5-Б клас гімназії №3 «СУЗІР'Я»
ПОСИЛАННЯ (наукові сайти)
ПОСИЛАННЯ (виховна робота)
ПОСИЛАННЯ (Інтернет-ресурси України і Запорізького регіону)
ПОСИЛАННЯ (контактна інф. органів виконавчої влади України)
ПОСИЛАННЯ (телефонні "гарячі лінії" міністерств України)
ПОСИЛАННЯ (громадянам України /довідкова інформація/)
Про організацію навчально-виховного процесу
Про децентралізацію у загальній середній освіті
Учням 1-4 класів спрощено систему навчання (наказ МОН)
Про розвиток української мови в Запорізькій області
Навчальні програми для 1-4 класів
Практичний психолог і соціальний педагог навчального закладу
Декларація прав дитини
Конвенція ООН про права дитини
ЗАКОН УКРАЇНИ "Про державну допомогу"
ЗАКОН УКРАЇНИ "Про державну соціальну допомогу"
ЗАКОН УКРАЇНИ "Про освіту"
Порядок призначення і виплати допомоги
Зимові канікули
Пожежна безпека. Поводження з ел.приладами
При спілкуванні з тваринами
ДІЇ У РАЗІ ВИЯВЛЕННЯ ВИБУХОНЕБЕЗПЕЧНИХ ПРЕДМЕТІВ
Положення про органіізацію харчування школярів у 2016 році
Харчування учнів у 2016 р. - якісне (міський семінар-нарада)
Пріоритетні напрямки розвитку гімназії №3 "Сузір"я"
Як зберегти здоров"я учня після літніх канікул
Формування здорового та безпечного способу життя
Правила здорового способу життя
Оздоровлення дитини (документи відділу освіти міської ради)
Про розвиток мережі позашкільних навчальних закладів
Позашкільні навчальні заклади відділу освіти міської ради
НОВИНИ: Загальногімназійний Марафон Миру-2016
Міський фестиваль "Мовляночка" в Бердянській гімназії №3
Уроки вчителів, учасників конкурсу "Учитель року 2016"
Міський етап патріотичного фестивалю в гімназії №3
ДЛЯ ДІТЕЙ ІЗ ОСОБЛИВИМИ ПОТРЕБАМИ. Обласна ПМПК: завдання
ДЛЯ ДІТЕЙ ІЗ ОСОБЛИВИМИ ПОТРЕБАМИ. Обласна ПМПК: додаток 1
Для вас, батьки (поради психолога)
Психологія самопізнання (загальні принципи)
Урок: "Тарас Шевченко в художньому слові"
Проведення відкритих уроків у гімназії №3
Українські традиції та звичаї (виховна година)
Погода в Бердянську за 200 років (виховна година)
Практичне заняття: "Вогонь - друг, вогонь - ворог"
Про небезпеку пожеж. Звернення до батьків, вчителів, дітей
Правила поведінки на льоду
Методичні матеріали з безпеки життєдіяльності
НАБІР ДЛЯ ВИЖИВАННЯ
Інноваційні форми роботи (початкова школа)
Особливості вивчення математики в початкових класах
Характеристика учнів, які потребують особливої уваги
Блоги вчителів початкової школи гімназії №3 "Сузір"я"
ІНТЕРНЕТ: дитина і ноутбук (рекомендації батькам)
ІНТЕРНЕТ: батьківський контроль (рекомендації батькам)
ІНТЕРНЕТ: корисні Web-ресурси (рекомендації МОН України)
ПОРАДИ БАТЬКАМ. Правила для батьків
ПОРАДИ БАТЬКАМ. У яких випадках потрібна допомога психолога
ВИХОВНА РОБОТА. Профорієнтація учнів початкової школи
ВИХОВНА РОБОТА. Державні свята України
ВИХОВНА РОБОТА. Нормативно-правова база
ВИХОВНА РОБОТА. Доповідь щодо виховання (затв. від. освіти)
ВИХОВНА РОБОТА. Патріотичне виховання: досвід і перспективи
ВИХОВНА РОБОТА. Спільна виховна робота школи...
ВИХОВНА РОБОТА. Виховна та навчальна робота в школі...
ВИХОВНА РОБОТА. Про волонтерський рух
ВИХОВНА РОБОТА. Про Службу цивільного захисту України
Учнівське самоврядування 3-Б класу гімназії №3
БАТЬКІВСЬКИЙ КОМІТЕТ. Положення (нормативний документ)
БАТЬКІВСЬКИЙ КОМІТЕТ. Завдання, структура, діяльність
БАТЬКІВСЬКИЙ КОМІТЕТ. Клопотання про нагор. (відділ освіти)
БАТЬКІВСЬКИЙ КОМІТЕТ. Клопотання про нагор. (міський голова)
БАТЬКІВСЬКИЙ КОМІТЕТ. Супровідний лист до клопотання
БАТЬКІВСЬКИЙ КОМІТЕТ. Фотографія учнів 2-Б класу
УВАГА! Оголошення!
Для вас, шановні батьки
(зміни, передбачені пунктом 3 розділу I Закону України
Глава 1. СІМ'Я. РЕГУЛЮВАННЯ СІМЕЙНИХ ВІДНОСИН
Стаття 1. Завдання Сімейного кодексу України
1. Сімейний кодекс України визначає засади шлюбу, особисті немайнові та майнові права і обов'язки подружжя, підстави виникнення, зміст особистих немайнових і майнових прав та обов'язків батьків і дітей, усиновлювачів та усиновлених, інших членів сім'ї та родичів.
2. Регулювання сімейних відносин здійснюється цим Кодексом з метою:
зміцнення сім'ї як соціального інституту і як союзу конкретних осіб;
утвердження почуття обов'язку перед батьками, дітьми та іншими членами сім'ї;
побудови сімейних відносин на паритетних засадах, на почуттях взаємної любові та поваги, взаємодопомоги і підтримки;
забезпечення кожної дитини сімейним вихованням, можливістю духовного та фізичного розвитку.
Стаття 2. Учасники сімейних відносин, які регулює Сімейний кодекс України
1. Сімейний кодекс України регулює сімейні особисті немайнові та майнові відносини між подружжям, між батьками та дітьми, усиновлювачами та усиновленими, між матір'ю та батьком дитини щодо її виховання, розвитку та утримання.
2. Сімейний кодекс України регулює сімейні особисті немайнові та майнові відносини між бабою, дідом, прабабою, прадідом та внуками, правнуками, рідними братами та сестрами, мачухою, вітчимом та падчеркою, пасинком.
3. Сімейний кодекс України регулює сімейні особисті немайнові та (або) майнові відносини між іншими членами сім'ї, визначеними у ньому.
4. Сімейний кодекс України не регулює сімейні відносини між двоюрідними братами та сестрами, тіткою, дядьком та племінницею, племінником і між іншими родичами за походженням.
Стаття 3. Сім'я
1. Сім'я є первинним та основним осередком суспільства.
2. Сім'ю складають особи, які спільно проживають, пов'язані спільним побутом, мають взаємні права та обов'язки.
Подружжя вважається сім'єю і тоді, коли дружина та чоловік, у зв'язку з навчанням, роботою, лікуванням, необхідністю догляду за батьками, дітьми та з інших поважних причин не проживають спільно.
Дитина належить до сім'ї своїх батьків і тоді, коли спільно з ними не проживає.
3. Права члена сім'ї має одинока особа.
4. Сім'я створюється на підставі шлюбу, кровного споріднення, усиновлення, а також на інших підставах, не заборонених законом і таких, що не суперечать моральним засадам суспільства.
Стаття 4. Право особи на сім'ю
1. Особа, яка досягла шлюбного віку, має право на створення сім'ї.
У випадках, передбачених частиною другою статті 23 цього Кодексу, сім'ю може створити особа, яка не досягла шлюбного віку.
2. Сім'ю може створити особа, яка народила дитину, незалежно від віку.
3. Кожна особа має право на проживання в сім'ї.
Особа може бути примусово ізольована від сім'ї лише у випадках і в порядку, встановлених законом.
4. Кожна особа має право на повагу до свого сімейного життя.
Стаття 5. Державна охорона сім'ї
1. Держава охороняє сім'ю, дитинство, материнство, батьківство, створює умови для зміцнення сім'ї.
2. Держава створює людині умови для материнства та батьківства, забезпечує охорону прав матері та батька, матеріально і морально заохочує і підтримує материнство та батьківство.
3. Держава забезпечує пріоритет сімейного виховання дитини.
4. Держава бере під свою охорону кожну дитину-сироту і дитину, позбавлену батьківського піклування.
5. Ніхто не може зазнавати втручання в його сімейне життя, крім випадків, встановлених Конституцією України.
1. Правовий статус дитини має особа до досягнення нею повноліття.
2. Малолітньою вважається дитина до досягнення нею чотирнадцяти років.
Неповнолітньою вважається дитина у віці від чотирнадцяти до вісімнадцяти років.
Стаття 7. Загальні засади регулювання сімейних відносин
1. Сімейні відносини регулюються цим Кодексом та іншими нормативно-правовими актами.
2. Сімейні відносини можуть бути врегульовані за домовленістю (договором) між їх учасниками.
3. Сімейні відносини регулюються лише у тій частині, у якій це є допустимим і можливим з точки зору інтересів їх учасників та інтересів суспільства.
4. Регулювання сімейних відносин здійснюється з урахуванням права на таємницю особистого життя їх учасників, їхнього права на особисту свободу та недопустимості свавільного втручання у сімейне життя.
5. Учасник сімейних відносин не може мати привілеїв чи обмежень за ознаками раси, кольору шкіри, статі, політичних, релігійних та інших переконань, етнічного та соціального походження, матеріального стану, місця проживання, за мовними та іншими ознаками.
6. Жінка та чоловік мають рівні права і обов'язки у сімейних відносинах, шлюбі та сім'ї.
7. Дитина має бути забезпечена можливістю здійснення її прав, які встановлені Конституцією України, Конвенцією про права дитини, іншими міжнародними правовими актами, визнаними в Україні.
8. Регулювання сімейних відносин має здійснюватися з максимально можливим урахуванням інтересів дитини, непрацездатних членів сім'ї.
9. Сімейні відносини регулюються на засадах справедливості, добросовісності та розумності, відповідно до моральних засад суспільства.
10. Кожен учасник сімейних відносин має право на судовий захист.
Стаття 8. Застосування до регулювання сімейних відносин Цивільного кодексу України
1. Якщо майнові відносини між подружжям, батьками та дітьми, іншими членами сім'ї та родичами не врегульовані цим Кодексом, вони регулюються відповідними нормами Цивільного кодексу України, якщо це не суперечить суті сімейних відносин.
Стаття 9. Регулювання сімейних відносин за домовленістю (договором) сторін
1. Подружжя, батьки дитини, батьки та діти, інші члени сім'ї та родичі, відносини між якими регулює цей Кодекс, можуть врегулювати свої відносини за домовленістю (договором), якщо це не суперечить вимогам цього Кодексу, інших законів та моральним засадам суспільства.
2. Особи, які проживають однією сім'єю, а також родичі за походженням, відносини яких не врегульовані цим Кодексом, можуть врегулювати свої сімейні (родинні) відносини за договором, який має бути укладений у письмовій формі. Такий договір є обов'язковим до виконання, якщо він не суперечить вимогам цього Кодексу, інших законів України та моральним засадам суспільства.
1. Якщо певні сімейні відносини не врегульовані цим Кодексом або домовленістю (договором) сторін, до них застосовуються норми цього Кодексу, які регулюють подібні відносини (аналогія закону).
2. Якщо до регулювання сімейних відносин неможливо застосувати аналогію закону, вони регулюються відповідно до загальних засад сімейного законодавства (аналогія права).
1. При вирішенні сімейного спору суд за заявою заінтересованої сторони може врахувати місцевий звичай, а також звичай національної меншини, до якої належать сторони або одна з них, якщо вони не суперечать вимогам цього Кодексу, інших законів та моральним засадам суспільства.
Стаття 12. Обчислення строків, встановлених у цьому Кодексі
1. Строки, встановлені у цьому Кодексі, обчислюються відповідно до Цивільного кодексу України.
Стаття 13. Міжнародні договори України
1. Частиною національного сімейного законодавства України є міжнародні договори, згода на обов'язковість яких надана Верховною Радою України.
Глава 2. ЗДІЙСНЕННЯ СІМЕЙНИХ ПРАВ ТА ВИКОНАННЯ СІМЕЙНИХ ОБОВ'ЯЗКІВ. ЗАХИСТ СІМЕЙНИХ ПРАВ ТА ІНТЕРЕСІВ
1. Сімейні права є такими, що тісно пов'язані з особою, а тому не можуть бути передані іншій особі.
2. Якщо дитина або особа, дієздатність якої обмежена, не може самостійно здійснювати свої права, ці права здійснюють батьки, опікун або самі ці особи за допомогою батьків чи піклувальника.
Стаття 15. Виконання сімейних обов'язків
1. Сімейні обов'язки є такими, що тісно пов'язані з особою, а тому не можуть бути перекладені на іншу особу.
2. Якщо особа визнана недієздатною, її сімейний обов'язок особистого немайнового характеру припиняється у зв'язку з неможливістю його виконання.
Майновий обов'язок недієздатної особи за її рахунок виконує опікун.
3. Якщо в результаті психічного розладу, тяжкої хвороби або іншої поважної причини особа не може виконувати сімейного обов'язку, вона не вважається такою, що ухиляється від його виконання.
4. Невиконання або ухилення від виконання сімейного обов'язку може бути підставою для застосування наслідків, встановлених цим Кодексом або домовленістю (договором) сторін.
Стаття 16. Надання неповнолітнім батькам допомоги у здійсненні батьківських прав та виконанні батьківських обов'язків
1. Якщо мати, батько дитини є неповнолітніми, баба, дід дитини з боку того з батьків, хто є неповнолітнім, зобов'язані надавати йому допомогу у здійсненні ним батьківських прав та виконанні батьківських обов'язків.
Стаття 17. Надання органом опіки та піклування допомоги особам у здійсненні ними своїх сімейних прав та виконанні сімейних обов'язків
1. Орган опіки та піклування надає допомогу особі у здійсненні нею своїх сімейних прав та виконанні сімейних обов'язків в обсязі та в порядку, встановлених цим Кодексом та іншими нормативно-правовими актами.
Стаття 18. Захист сімейних прав та інтересів
1. Кожен учасник сімейних відносин, який досяг чотирнадцяти років, має право на безпосереднє звернення до суду за захистом свого права або інтересу.
2. Суд застосовує способи захисту, які встановлені законом або домовленістю (договором) сторін.
Способами захисту сімейних прав та інтересів зокрема є:
1) встановлення правовідношення;
2) примусове виконання добровільно не виконаного обов'язку;
3) припинення правовідношення, а також його анулювання;
4) припинення дій, які порушують сімейні права;
5) відновлення правовідношення, яке існувало до порушення права;
6) відшкодування матеріальної та моральної шкоди, якщо це передбачено цим Кодексом або договором.
Стаття 19. Участь органу опіки та піклування у захисті сімейних прав та інтересів
1. У випадках, передбачених цим Кодексом, особа має право на попереднє звернення за захистом своїх сімейних прав та інтересів до органу опіки та піклування.
2. Рішення органу опіки та піклування є обов'язковим до виконання, якщо протягом десяти днів від часу його винесення заінтересована особа не звернулася за захистом своїх прав або інтересів до суду, крім випадку, передбаченого частиною другою статті 170 цього Кодексу.
3. Звернення за захистом до органу опіки та піклування не позбавляє особу права на звернення до суду.
У разі звернення з позовом до суду орган опіки та піклування припиняє розгляд поданої йому заяви.
У разі звернення з позовом до суду припиняється виконання рішення органу опіки та піклування.
4. При розгляді судом спорів щодо участі одного з батьків у вихованні дитини, місця проживання дитини, позбавлення та поновлення батьківських прав, побачення з дитиною матері, батька, які позбавлені батьківських прав, відібрання дитини від особи, яка тримає її у себе не на підставі закону або рішення суду, управління батьками майном дитини, скасування усиновлення та визнання його недійсним обов'язковою є участь органу опіки та піклування.
5. Орган опіки та піклування подає суду письмовий висновок щодо розв'язання спору на підставі відомостей, одержаних у результаті обстеження умов проживання дитини, батьків, інших осіб, які бажають проживати з дитиною, брати участь у її вихованні, а також на підставі інших документів, які стосуються справи.
6. Суд може не погодитися з висновком органу опіки та піклування, якщо він є недостатньо обґрунтованим, суперечить інтересам дитини.
Стаття 20. Застосування позовної давності до вимог, що випливають із сімейних відносин
1. До вимог, що випливають із сімейних відносин, позовна давність не застосовується, крім випадків, передбачених частиною другою статті 72, частиною другою статті 129, частиною третьою статті 138, частиною третьою статті 139 цього Кодексу.
2. У випадках, передбачених частиною першою цієї статті, позовна давність застосовується судом відповідно до Цивільного кодексу України, якщо інше не передбачено цим Кодексом.
Розділ II. ШЛЮБ. ПРАВА ТА ОБОВ'ЯЗКИ ПОДРУЖЖЯ
Глава 3. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ
1. Шлюбом є сімейний союз жінки та чоловіка, зареєстрований у державному органі реєстрації актів цивільного стану.
2. Проживання однією сім'єю жінки та чоловіка без шлюбу не є підставою для виникнення у них прав та обов'язків подружжя.
3. Релігійний обряд шлюбу не є підставою для виникнення у жінки та чоловіка прав та обов'язків подружжя, крім випадків, коли релігійний обряд шлюбу відбувся до створення або відновлення державних органів реєстрації актів цивільного стану.
Стаття 22. Шлюбний вік
1. Шлюбний вік для жінки встановлюється у сімнадцять, а для чоловіка - у вісімнадцять років.
2. Особи, які бажають зареєструвати шлюб, мають досягти шлюбного віку на день реєстрації шлюбу.
Стаття 23. Право на шлюб
1. Право на шлюб мають особи, які досягли шлюбного віку.
2. За заявою особи, яка досягла чотирнадцяти років, за рішенням суду їй може бути надано право на шлюб, якщо буде встановлено, що це відповідає її інтересам.
1. Шлюб ґрунтується на вільній згоді жінки та чоловіка.
Примушування жінки та чоловіка до шлюбу не допускається.
2. Реєстрація шлюбу з особою, яка визнана недієздатною, а також з особою, яка з інших причин не усвідомлювала значення своїх дій і (або) не могла керувати ними, має наслідки, встановлені статтями 38 - 40 цього Кодексу.
1. Жінка та чоловік можуть одночасно перебувати лише в одному шлюбі.
2. Жінка та чоловік мають право на повторний шлюб лише після припинення попереднього шлюбу.
Стаття 26. Особи, які не можуть перебувати у шлюбі між собою
1. У шлюбі між собою не можуть перебувати особи, які є родичами прямої лінії споріднення.
2. У шлюбі між собою не можуть перебувати рідні (повнорідні, неповнорідні) брат і сестра. Повнорідними є брати і сестри, які мають спільних батьків. Неповнорідними є брати і сестри, які мають спільну матір або спільного батька.
3. У шлюбі між собою не можуть перебувати двоюрідні брат та сестра, рідні тітка, дядько та племінник, племінниця.
4. За рішенням суду може бути надане право на шлюб між рідною дитиною усиновлювача та усиновленою ним дитиною, а також між дітьми, які були усиновлені ним.
5. У шлюбі між собою не можуть бути усиновлювач та усиновлена ним дитина.
Шлюб між усиновлювачем та усиновленою ним дитиною може бути зареєстровано лише в разі скасування усиновлення.
Стаття 27. Значення державної реєстрації шлюбу
1. Державна реєстрація шлюбу встановлена для забезпечення стабільності відносин між жінкою та чоловіком, охорони прав та інтересів подружжя, їхніх дітей, а також в інтересах держави та суспільства.
2. Державна реєстрація шлюбу проводиться урочисто.
3. Державна реєстрація шлюбу засвідчується Свідоцтвом про шлюб, зразок якого затверджує Кабінет Міністрів України.
Стаття 28. Заява про реєстрацію шлюбу
1. Заява про реєстрацію шлюбу подається жінкою та чоловіком до будь-якого державного органу реєстрації актів цивільного стану за їхнім вибором.
2. Заява про реєстрацію шлюбу подається жінкою та чоловіком особисто.
3. Якщо жінка і (або) чоловік не можуть через поважні причини особисто подати заяву про реєстрацію шлюбу до державного органу реєстрації актів цивільного стану, таку заяву, нотаріально засвідчену, можуть подати їх представники. Повноваження представника мають бути нотаріально засвідчені.
4. Якщо реєстрація шлюбу у визначений день не відбулася, заява про реєстрацію шлюбу втрачає чинність після спливу трьох місяців від дня її подання.
Стаття 29. Ознайомлення осіб, які подали заяву про реєстрацію шлюбу, з їхніми правами та обов'язками
1. Орган державної реєстрації актів цивільного стану зобов'язаний ознайомити осіб, які подали заяву про реєстрацію шлюбу, з їхніми правами та обов'язками як майбутніх подружжя і батьків та попередити про відповідальність за приховання перешкод до реєстрації шлюбу.
Стаття 30. Взаємна обізнаність осіб, які подали заяву про реєстрацію шлюбу, про стан здоров'я
1. Особи, які подали заяву про реєстрацію шлюбу, повинні повідомити одна одну про стан свого здоров'я.
2. Держава забезпечує створення умов для медичного обстеження осіб, які подали заяву про реєстрацію шлюбу.
3. Порядок здійснення медичного обстеження осіб, які подали заяву про реєстрацію шлюбу, встановлює Кабінет Міністрів України.
4. Результати медичного обстеження є таємницею і повідомляються лише особам, які подали заяву про реєстрацію шлюбу.
5. Приховання тяжкої хвороби, а також хвороби, небезпечної для другого з подружжя, їхніх нащадків, може бути підставою для визнання шлюбу недійсним.
1. Зарученими вважаються особи, які подали заяву про реєстрацію шлюбу.
2. Заручини не створюють обов'язку вступу в шлюб.
3. Особа, яка відмовилася від шлюбу, зобов'язана відшкодувати другій стороні затрати, що були нею понесені у зв'язку з приготуванням до реєстрації шлюбу та весілля.
Такі затрати не підлягають відшкодуванню, якщо відмова від шлюбу була викликана протиправною, аморальною поведінкою нареченої, нареченого, прихованням нею, ним обставин, що мають для того, хто відмовився від шлюбу, істотне значення (тяжка хвороба, наявність дитини, судимість тощо).
4. У разі відмови від шлюбу особи, яка одержала подарунок у зв'язку з майбутнім шлюбом, договір дарування за вимогою дарувальника може бути розірваний судом.
У разі розірвання договору особа зобов'язана повернути річ, яка була їй подарована, а якщо вона не збереглася - відшкодувати її вартість.
Стаття 32. Час реєстрації шлюбу
1. Шлюб реєструється після спливу одного місяця від дня подання особами заяви про реєстрацію шлюбу.
За наявності поважних причин керівник державного органу реєстрації актів цивільного стану дозволяє реєстрацію шлюбу до спливу цього строку.
2. У разі вагітності нареченої, народження нею дитини, а також якщо є безпосередня загроза для життя нареченої або нареченого, шлюб реєструється у день подання відповідної заяви.
3. Якщо є відомості про наявність перешкод до реєстрації шлюбу, керівник державного органу реєстрації актів цивільного стану може відкласти реєстрацію шлюбу, але не більш як на три місяці. Рішення про таке відкладення може бути оскаржене до суду.
1. Шлюб реєструється у приміщенні державного органу реєстрації актів цивільного стану.
За заявою наречених реєстрація шлюбу в урочистій обстановці може бути проведена в іншому місці.
2. За заявою наречених реєстрація шлюбу може відбутися за місцем їхнього проживання, за місцем надання стаціонарної медичної допомоги або в іншому місці, якщо вони не можуть з поважних причин прибути до державного органу реєстрації актів цивільного стану.
Стаття 34. Реєстрація шлюбу в присутності нареченої та нареченого
1. Присутність нареченої та нареченого в момент реєстрації їхнього шлюбу є обов'язковою.
2. Реєстрація шлюбу через представника не допускається.
Стаття 35. Право на вибір прізвища при реєстрації шлюбу
1. Наречені мають право обрати прізвище одного з них як спільне прізвище подружжя або надалі іменуватися дошлюбними прізвищами.
2. Наречена, наречений мають право приєднати до свого прізвища прізвище нареченого, нареченої. Якщо вони обоє бажають мати подвійне прізвище, за їхньою згодою визначається з якого прізвища воно буде починатися.
Складення більше двох прізвищ не допускається, якщо інше не випливає із звичаю національної меншини, до якої належить наречена і (або) наречений.
3. Якщо на момент реєстрації шлюбу прізвище нареченої, нареченого вже є подвійним, вона, він має право замінити одну із частин свого прізвища на прізвище другого.
Стаття 36. Правові наслідки шлюбу
1. Шлюб є підставою для виникнення прав та обов'язків подружжя.
2. Шлюб не може бути підставою для надання особі пільг чи переваг, а також для обмеження її прав та свобод, які встановлені Конституцією і законами України.
1. Шлюб є правозгідним, крім випадків, встановлених частинами першою - третьою статті 39 цього Кодексу, а також якщо він не визнаний недійсним за рішенням суду.
1. Підставою недійсності шлюбу є порушення вимог, встановлених статтями 22, 24 - 26 цього Кодексу.
Стаття 39. Шлюб, який є недійсним
1. Недійсним є шлюб, зареєстрований з особою, яка одночасно перебуває в іншому зареєстрованому шлюбі.
2. Недійсним є шлюб, зареєстрований між особами, які є родичами прямої лінії споріднення, а також між рідними братом і сестрою.
3. Недійсним є шлюб, зареєстрований з особою, яка визнана недієздатною.
4. За заявою заінтересованої особи орган державної реєстрації актів цивільного стану анулює актовий запис про шлюб, зареєстрований з особами, зазначеними у частинах першій - третій цієї статті.
5. Якщо шлюб зареєстровано з особою, яка вже перебуває у шлюбі, то в разі припинення попереднього шлюбу до анулювання актового запису щодо повторного шлюбу повторний шлюб стає дійсним з моменту припинення попереднього шлюбу.
6. Актовий запис про шлюб анулюється незалежно від смерті осіб, з якими було зареєстровано шлюб (частини перша - третя цієї статті), а також розірвання цього шлюбу.
Стаття 40. Шлюб, який визнається недійсним за рішенням суду
1. Шлюб визнається недійсним за рішенням суду, якщо він був зареєстрований без вільної згоди жінки або чоловіка.
Згода особи не вважається вільною, зокрема, тоді, коли в момент реєстрації шлюбу вона страждала тяжким психічним розладом, перебувала у стані алкогольного, наркотичного, токсичного сп'яніння, в результаті чого не усвідомлювала сповна значення своїх дій і (або) не могла керувати ними, або якщо шлюб було зареєстровано в результаті фізичного чи психічного насильства.
2. Шлюб визнається недійсним за рішенням суду у разі його фіктивності.
Шлюб є фіктивним, якщо його укладено жінкою та чоловіком або одним із них без наміру створення сім'ї та набуття прав та обов'язків подружжя.
3. Шлюб не може бути визнаний недійсним, якщо на момент розгляду справи судом відпали обставини, які засвідчували відсутність згоди особи на шлюб або її небажання створити сім'ю.
Стаття 41. Шлюб, який може бути визнаний недійсним за рішенням суду
1. Шлюб може бути визнаний недійсним за рішенням суду, якщо він був зареєстрований:
1) між усиновлювачем та усиновленою ним дитиною з порушенням вимог, встановлених частиною п'ятою статті 26 цього Кодексу;
2) між двоюрідними братом та сестрою; між тіткою, дядьком та племінником, племінницею;
3) з особою, яка приховала свою тяжку хворобу або хворобу, небезпечну для другого з подружжя і (або) їхніх нащадків;
4) з особою, яка не досягла шлюбного віку і якій не було надано права на шлюб.
2. При вирішенні справи про визнання шлюбу недійсним суд бере до уваги, наскільки цим шлюбом порушені права та інтереси особи, тривалість спільного проживання подружжя, характер їхніх взаємин, а також інші обставини, що мають істотне значення.
3. Шлюб не може бути визнаний недійсним у разі вагітності дружини або народження дитини у осіб, зазначених пунктами 1, 2, 4 частини першої цієї статті, або якщо той, хто не досяг шлюбного віку, досяг його або йому було надано право на шлюб.
(Із змінами, внесеними згідно із Законом України від 20.12.2005 р. N 3250-IV)
Стаття 42. Особи, які мають право на звернення до суду з позовом про визнання шлюбу недійсним
1. Право на звернення до суду з позовом про визнання шлюбу недійсним мають дружина або чоловік, інші особи, права яких порушені у зв'язку з реєстрацією цього шлюбу, батьки, опікун, піклувальник дитини, опікун недієздатної особи, прокурор, орган опіки та піклування, якщо захисту потребують права та інтереси дитини, особи, яка визнана недієздатною, або особи, дієздатність якої обмежена.
Стаття 43. Визнання шлюбу недійсним після його припинення
1. Розірвання шлюбу, смерть дружини або чоловіка не є перешкодою для визнання шлюбу недійсним.
2. Якщо шлюб розірвано за рішенням суду, позов про визнання його недійсним може бути пред'явлено лише після скасування рішення суду про розірвання шлюбу.
Стаття 44. Час, з якого шлюб є недійсним
1. У випадках, передбачених статтями 39 - 41 цього Кодексу, шлюб є недійсним від дня його державної реєстрації.
1. Недійсний шлюб (стаття 39 цього Кодексу), а також шлюб, визнаний недійсним за рішенням суду, не є підставою для виникнення у осіб, між якими він був зареєстрований, прав та обов'язків подружжя, а також прав та обов'язків, які встановлені для подружжя іншими законами України.
2. Якщо протягом недійсного шлюбу особи набули майно, воно вважається таким, що належить їм на праві спільної часткової власності.
Розмір часток кожного з них визначається відповідно до їхньої участі у придбанні цього майна своєю працею та коштами.
3. Якщо особа одержувала аліменти від того, з ким була в недійсному шлюбі, сума сплачених аліментів вважається такою, що одержана без достатньої правової підстави, і підлягає поверненню відповідно до Цивільного кодексу України, але не більш як за останні три роки.
4. Особа, яка поселилася у житлове приміщення іншої особи у зв'язку з реєстрацією з нею недійсного шлюбу, не набула права на проживання у ньому і може бути виселена.
5. Особа, яка у зв'язку з реєстрацією недійсного шлюбу змінила своє прізвище, вважається такою, що іменується цим прізвищем без достатньої правової підстави.
6. Правові наслідки, встановлені частинами другою - п'ятою цієї статті, застосовуються до особи, яка знала про перешкоди до реєстрації шлюбу і приховала їх від другої сторони і (або) від державного органу реєстрації актів цивільного стану.
1. Якщо особа не знала і не могла знати про перешкоди до реєстрації шлюбу, вона має право:
1) на поділ майна, набутого у недійсному шлюбі, як спільної сумісної власності подружжя;
2) на проживання у житловому приміщенні, в яке вона поселилася у зв'язку з недійсним шлюбом;
3) на аліменти відповідно до статей 75, 84, 86 і 88 цього Кодексу;
4) на прізвище, яке вона обрала при реєстрації шлюбу.
Стаття 47. Права та обов'язки батьків і дитини, яка народилася у недійсному шлюбі
1. Недійсність шлюбу не впливає на обсяг взаємних прав та обов'язків батьків і дитини, яка народилася у цьому шлюбі.
1. Шлюб, зареєстрований у відсутності нареченої і (або) нареченого, вважається неукладеним. Запис про такий шлюб у державному органі реєстрації актів цивільного стану анулюється за рішенням суду за заявою заінтересованої особи, а також за заявою прокурора.
Глава 6. ОСОБИСТІ НЕМАЙНОВІ ПРАВА ТА ОБОВ'ЯЗКИ ПОДРУЖЖЯ
1. Дружина має право на материнство.
2. Небажання чоловіка мати дитину або нездатність його до зачаття дитини може бути причиною розірвання шлюбу.
3. Позбавлення жінки можливості народити дитину (репродуктивної функції) у зв'язку з виконанням нею конституційних, службових, трудових обов'язків або в результаті протиправної поведінки щодо неї є підставою для відшкодування завданої їй моральної шкоди.
4. Вагітній дружині мають бути створені у сім'ї умови для збереження її здоров'я та народження здорової дитини.
5. Дружині-матері мають бути створені у сім'ї умови для поєднання материнства із здійсненням нею інших прав та обов'язків.
Стаття 50. Право на батьківство
1. Чоловік має право на батьківство.
2. Відмова дружини від народження дитини або нездатність її до народження дитини може бути причиною розірвання шлюбу.
3. Позбавлення чоловіка можливості здійснення репродуктивної функції у зв'язку з виконанням ним конституційних, службових, трудових обов'язків або в результаті протиправної поведінки щодо нього є підставою для відшкодування завданої йому моральної шкоди.
Стаття 51. Право дружини та чоловіка на повагу до своєї індивідуальності
1. Дружина та чоловік мають рівне право на повагу до своєї індивідуальності, своїх звичок та уподобань.
Стаття 52. Право дружини та чоловіка на фізичний та духовний розвиток
1. Дружина та чоловік мають рівне право на фізичний та духовний розвиток, на здобуття освіти, прояв своїх здібностей, на створення умов для праці та відпочинку.
Стаття 53. Право дружини та чоловіка на зміну прізвища
1. Якщо при реєстрації шлюбу дружина, чоловік зберегли дошлюбні прізвища, вони мають право подати до державного органу реєстрації актів цивільного стану, який зареєстрував їхній шлюб, або відповідного органу за місцем їхнього проживання заяву про обрання прізвища одного з них як їхнього спільного прізвища або про приєднання до свого прізвища прізвища другого з подружжя.
2. У разі зміни прізвища державний орган реєстрації актів цивільного стану видає нове Свідоцтво про шлюб.
Стаття 54. Право дружини та чоловіка на розподіл обов'язків та спільне вирішення питань життя сім'ї
1. Дружина, чоловік мають право розподілити між собою обов'язки в сім'ї.
Дружина, чоловік повинні утверджувати повагу до будь-якої праці, яка робиться в інтересах сім'ї.
2. Усі найважливіші питання життя сім'ї мають вирішуватися подружжям спільно, на засадах рівності. Дружина, чоловік мають право противитися усуненню їх від вирішення питань життя сім'ї.
3. Вважається, що дії одного з подружжя стосовно життя сім'ї вчинені за згодою другого з подружжя.
Стаття 55. Обов'язок подружжя турбуватися про сім'ю
1. Дружина та чоловік зобов'язані спільно піклуватися про побудову сімейних відносин між собою та іншими членами сім'ї на почуттях взаємної любові, поваги, дружби, взаємодопомоги.
2. Чоловік зобов'язаний утверджувати в сім'ї повагу до матері.
Дружина зобов'язана утверджувати в сім'ї повагу до батька.
3. Дружина та чоловік відповідальні один перед одним, перед іншими членами сім'ї за свою поведінку в ній.
4. Дружина та чоловік зобов'язані спільно дбати про матеріальне забезпечення сім'ї.
Стаття 56. Право дружини та чоловіка на особисту свободу
1. Дружина та чоловік мають право на вибір місця свого проживання.
2. Дружина та чоловік мають право вживати заходів, які не заборонені законом і не суперечать моральним засадам суспільства, щодо підтримання шлюбних відносин.
3. Кожен з подружжя має право припинити шлюбні відносини.
4. Примушування до припинення шлюбних відносин, примушування до їх збереження, в тому числі примушування до статевого зв'язку за допомогою фізичного або психічного насильства, є порушенням права дружини, чоловіка на особисту свободу і може мати наслідки, встановлені законом.
Стаття 57. Майно, що є особистою приватною власністю дружини, чоловіка
1. Особистою приватною власністю дружини, чоловіка є:
1) майно, набуте нею, ним до шлюбу;
2) майно, набуте нею, ним за час шлюбу, але на підставі договору дарування або в порядку спадкування;
3) майно, набуте нею, ним за час шлюбу, але за кошти, які належали їй, йому особисто.
2. Особистою приватною власністю дружини та чоловіка є речі індивідуального користування, в тому числі коштовності, навіть тоді, коли вони були придбані за рахунок спільних коштів подружжя.
3. Особистою приватною власністю дружини, чоловіка є премії, нагороди, які вона, він одержали за особисті заслуги.
Суд може визнати за другим з подружжя право на частку цієї премії, нагороди, якщо буде встановлено, що він своїми діями (ведення домашнього господарства, виховання дітей тощо) сприяв її одержанню.
4. Особистою приватною власністю дружини, чоловіка є кошти, одержані як відшкодування за втрату (пошкодження) речі, яка їй, йому належала, а також як відшкодування завданої їй, йому моральної шкоди.
5. Особистою приватною власністю дружини, чоловіка є страхові суми, одержані нею, ним за обов'язковим або добровільним особистим страхуванням.
6. Суд може визнати особистою приватною власністю дружини, чоловіка майно, набуте нею, ним за час їхнього окремого проживання у зв'язку з фактичним припиненням шлюбних відносин.
7. Якщо у придбання майна вкладені крім спільних коштів і кошти, що належали одному з подружжя, то частка у цьому майні, відповідно до розміру внеску, є його особистою приватною власністю.
Стаття 58. Право на плоди та доходи від речей, що є особистою приватною власністю дружини, чоловіка
1. Якщо річ, що належить одному з подружжя, плодоносить, дає приплід або дохід (дивіденди), він є власником цих плодів, приплоду або доходу (дивідендів).
Стаття 59. Здійснення дружиною, чоловіком права особистої приватної власності
1. Той із подружжя, хто є власником майна, визначає режим володіння та користування ним з урахуванням інтересів сім'ї, насамперед дітей.
2. При розпорядженні своїм майном дружина, чоловік зобов'язані враховувати інтереси дитини, інших членів сім'ї, які відповідно до закону мають право користування ним.
Глава 8. ПРАВО СПІЛЬНОЇ СУМІСНОЇ ВЛАСНОСТІ ПОДРУЖЖЯ
Стаття 60. Підстави набуття права спільної сумісної власності подружжя
1. Майно, набуте подружжям за час шлюбу, належить дружині та чоловікові на праві спільної сумісної власності незалежно від того, що один з них не мав з поважної причини (навчання, ведення домашнього господарства, догляд за дітьми, хвороба тощо) самостійного заробітку (доходу).
2. Вважається, що кожна річ, набута за час шлюбу, крім речей індивідуального користування, є об'єктом права спільної сумісної власності подружжя.
Стаття 61. Об'єкти права спільної сумісної власності
1. Об'єктами права спільної сумісної власності подружжя можуть бути будь-які речі, за винятком тих, які виключені з цивільного обороту.
2. Об'єктом права спільної сумісної власності є заробітна плата, пенсія, стипендія, інші доходи, одержані одним із подружжя і внесені до сімейного бюджету або внесені на його особистий рахунок у банківську (кредитну) установу.
3. Якщо одним із подружжя укладено договір в інтересах сім'ї, то гроші, інше майно, в тому числі гонорар, виграш, які були одержані за цим договором, є об'єктом права спільної сумісної власності подружжя.
4. Речі для професійних занять (музичні інструменти, оргтехніка, лікарське обладнання тощо), придбані за час шлюбу для одного з подружжя, є об'єктом права спільної сумісної власності подружжя.
Стаття 62. Виникнення права спільної сумісної власності подружжя на майно, що належало дружині, чоловікові
1. Якщо майно дружини, чоловіка за час шлюбу істотно збільшилося у своїй вартості внаслідок спільних трудових чи грошових затрат або затрат другого з подружжя, воно у разі спору може бути визнане за рішенням суду об'єктом права спільної сумісної власності подружжя.
Стаття 63. Здійснення подружжям права спільної сумісної власності
1. Дружина та чоловік мають рівні права на володіння, користування і розпоряджання майном, що належить їм на праві спільної сумісної власності, якщо інше не встановлено домовленістю між ними.
Стаття 64. Право подружжя на укладення договорів між собою
1. Дружина та чоловік мають право на укладення між собою усіх договорів, які не заборонені законом, як щодо майна, що є їхньою особистою приватною власністю, так і щодо майна, яке є об'єктом права спільної сумісної власності подружжя.
2. Договір про відчуження одним із подружжя на користь другого з подружжя своєї частки у праві спільної сумісної власності подружжя може бути укладений без виділу цієї частки.
Стаття 65. Право подружжя на розпоряджання майном, що є об'єктом права спільної сумісної власності подружжя
1. Дружина, чоловік розпоряджаються майном, що є об'єктом права спільної сумісної власності подружжя, за взаємною згодою.
2. При укладенні договорів одним із подружжя вважається, що він діє за згодою другого з подружжя. Дружина, чоловік має право на звернення до суду з позовом про визнання договору недійсним як такого, що укладений другим із подружжя без її, його згоди, якщо цей договір виходить за межі дрібного побутового.
3. Для укладення одним із подружжя договорів, які потребують нотаріального посвідчення і (або) державної реєстрації, а також договорів стосовно цінного майна, згода другого з подружжя має бути подана письмово.
Згода на укладення договору, який потребує нотаріального посвідчення і (або) державної реєстрації, має бути нотаріально засвідчена.
4. Договір, укладений одним із подружжя в інтересах сім'ї, створює обов'язки для другого з подружжя, якщо майно, одержане за договором, використане в інтересах сім'ї.
Стаття 66. Право подружжя на визначення порядку користування майном
1. Подружжя має право домовитися між собою про порядок користування майном, що йому належить на праві спільної сумісної власності.
2. Договір про порядок користування житловим будинком, квартирою, іншою будівлею чи спорудою, земельною ділянкою, якщо він нотаріально посвідчений, зобов'язує правонаступника дружини та чоловіка.
Стаття 67. Право на розпоряджання часткою у майні, що є об'єктом права спільної сумісної власності подружжя
1. Дружина, чоловік мають право укласти з іншою особою договір купівлі-продажу, міни, дарування, довічного утримання (догляду), застави щодо своєї частки у праві спільної сумісної власності подружжя лише після її визначення та виділу в натурі або визначення порядку користування майном.
2. Дружина, чоловік мають право скласти заповіт на свою частку у праві спільної сумісної власності подружжя до її визначення та виділу в натурі.
Стаття 68. Здійснення права спільної сумісної власності після розірвання шлюбу
1. Розірвання шлюбу не припиняє права спільної сумісної власності на майно, набуте за час шлюбу.
2. Розпоряджання майном, що є об'єктом права спільної сумісної власності, після розірвання шлюбу здійснюється співвласниками виключно за взаємною згодою, відповідно до Цивільного кодексу України.
Стаття 69. Право подружжя на поділ майна, що є об'єктом права спільної сумісної власності подружжя
1. Дружина і чоловік мають право на поділ майна, що належить їм на праві спільної сумісної власності, незалежно від розірвання шлюбу.
2. Дружина і чоловік мають право розділити майно за взаємною згодою.
Договір про поділ житлового будинку, квартири, іншого нерухомого майна, а також про виділ нерухомого майна дружині, чоловікові зі складу усього майна подружжя має бути нотаріально посвідчений.
Стаття 70. Розмір часток майна дружини та чоловіка при поділі майна, що є об'єктом права спільної сумісної власності подружжя
1. У разі поділу майна, що є об'єктом права спільної сумісної власності подружжя, частки майна дружини та чоловіка є рівними, якщо інше не визначено домовленістю між ними або шлюбним договором.
2. При вирішенні спору про поділ майна суд може відступити від засади рівності часток подружжя за обставин, що мають істотне значення, зокрема якщо один із них не дбав про матеріальне забезпечення сім'ї, приховав, знищив чи пошкодив спільне майно, витрачав його на шкоду інтересам сім'ї.
3. За рішенням суду частка майна дружини, чоловіка може бути збільшена, якщо з нею, ним проживають діти, а також непрацездатні повнолітні син, дочка, за умови, що розмір аліментів, які вони одержують, недостатній для забезпечення їхнього фізичного, духовного розвитку та лікування.
Стаття 71. Способи та порядок поділу майна, що є об'єктом права спільної сумісної власності подружжя
1. Майно, що є об'єктом права спільної сумісної власності подружжя, ділиться між ними в натурі.
Якщо дружина та чоловік не домовилися про порядок поділу майна, спір може бути вирішений судом. При цьому суд бере до уваги інтереси дружини, чоловіка, дітей та інші обставини, що мають істотне значення.
2. Неподільні речі присуджуються одному з подружжя, якщо інше не визначено домовленістю між ними.
3. Речі для професійних занять присуджуються тому з подружжя, хто використовував їх у своїй професійній діяльності. Вартість цих речей враховується при присудженні іншого майна другому з подружжя.
4. Присудження одному з подружжя грошової компенсації замість його частки у праві спільної сумісної власності на майно, зокрема на житловий будинок, квартиру, земельну ділянку, допускається лише за його згодою, крім випадків, передбачених Цивільним кодексом України.
5. Присудження одному з подружжя грошової компенсації можливе за умови попереднього внесення другим із подружжя відповідної грошової суми на депозитний рахунок суду.
Стаття 72. Застосування позовної давності до вимог про поділ майна, що є об'єктом права спільної сумісної власності подружжя
1. Позовна давність не застосовується до вимог про поділ майна, що є об'єктом права спільної сумісної власності подружжя, якщо шлюб між ними не розірвано.
2. До вимоги про поділ майна, заявленої після розірвання шлюбу, застосовується позовна давність у три роки.
Позовна давність обчислюється від дня, коли один із співвласників дізнався або міг дізнатися про порушення свого права власності.
Стаття 73. Накладення стягнення на майно, що є об'єктом права спільної сумісної власності подружжя
1. За зобов'язаннями одного з подружжя стягнення може бути накладено лише на його особисте майно і на частку у праві спільної сумісної власності подружжя, яка виділена йому в натурі.
2. Стягнення може бути накладено на майно, яке є спільною сумісною власністю подружжя, якщо судом встановлено, що договір був укладений одним із подружжя в інтересах сім'ї і те, що було одержане за договором, використано на її потреби.
3. При відшкодуванні шкоди, завданої злочином одного з подружжя, стягнення може бути накладено на майно, набуте за час шлюбу, якщо рішенням суду встановлено, що це майно було придбане на кошти, здобуті злочинним шляхом.
Стаття 74. Право на майно жінки та чоловіка, які проживають однією сім'єю, але не перебувають у шлюбі між собою
1. Якщо жінка та чоловік проживають однією сім'єю, але не перебувають у шлюбі між собою, майно, набуте ними за час спільного проживання, належить їм на праві спільної сумісної власності, якщо інше не встановлено письмовим договором між ними.
2. На майно, що є об'єктом права спільної сумісної власності жінки та чоловіка, які не перебувають у шлюбі між собою, поширюються положення глави 8 цього Кодексу.
Глава 9. ПРАВА ТА ОБОВ'ЯЗКИ ПОДРУЖЖЯ ПО УТРИМАННЮ
Стаття 75. Право одного з подружжя на утримання
1. Дружина, чоловік повинні матеріально підтримувати один одного.
2. Право на утримання (аліменти) має той із подружжя, який є непрацездатним, потребує матеріальної допомоги, за умови, що другий із подружжя може надавати матеріальну допомогу.
3. Непрацездатним вважається той із подружжя, який досяг пенсійного віку, встановленого законом, або є інвалідом I, II чи III групи.
4. Один із подружжя є таким, що потребує матеріальної допомоги, якщо заробітна плата, пенсія, доходи від використання його майна, інші доходи не забезпечують йому прожиткового мінімуму, встановленого законом.
5. Права на утримання не має той із подружжя, хто негідно поводився у шлюбних відносинах, а також той, хто став непрацездатним у зв'язку із вчиненням ним умисного злочину, якщо це встановлено судом.
6. Той із подружжя, хто став непрацездатним у зв'язку з протиправною поведінкою другого з подружжя, має право на утримання незалежно від права на відшкодування шкоди відповідно до Цивільного кодексу України.
Стаття 76. Право на утримання після розірвання шлюбу
1. Розірвання шлюбу не припиняє права особи на утримання, яке виникло у неї за час шлюбу.
2. Після розірвання шлюбу особа має право на утримання, якщо вона стала непрацездатною до розірвання шлюбу або протягом одного року від дня розірвання шлюбу і потребує матеріальної допомоги і якщо її колишній чоловік, колишня дружина може надавати матеріальну допомогу.
Особа має право на утримання і тоді, коли вона стала інвалідом після спливу одного року від дня розірвання шлюбу, якщо її інвалідність була результатом протиправної поведінки щодо неї колишнього чоловіка, колишньої дружини під час шлюбу.
3. Якщо на момент розірвання шлюбу жінці, чоловікові до досягнення встановленого законом пенсійного віку залишилося не більш як п'ять років, вона, він матимуть право на утримання після досягнення цього пенсійного віку, за умови, що у шлюбі вони спільно проживали не менш як десять років.
4. Якщо у зв'язку з вихованням дитини, веденням домашнього господарства, піклуванням про членів сім'ї, хворобою або іншими обставинами, що мають істотне значення, один із подружжя не мав можливості одержати освіту, працювати, зайняти відповідну посаду, він має право на утримання у зв'язку з розірванням шлюбу і тоді, якщо є працездатним, за умови, що потребує матеріальної допомоги і що колишній чоловік, колишня дружина може надавати матеріальну допомогу.
Право на утримання у цьому випадку триває протягом трьох років від дня розірвання шлюбу.
Стаття 77. Способи надання утримання одному з подружжя
1. Утримання одному з подружжя надається другим із подружжя у натуральній або грошовій формі за їхньою згодою.
2. За рішенням суду аліменти присуджуються одному з подружжя, як правило, у грошовій формі.
3. Аліменти сплачуються щомісячно. За взаємною згодою аліменти можуть бути сплачені наперед.
4. Якщо платник аліментів виїжджає на постійне місце проживання у державу, з якою Україна не має договору про надання правової допомоги, аліменти можуть бути сплачені наперед за час, визначений домовленістю подружжя, а у разі спору - за рішенням суду.
1. Подружжя має право укласти договір про надання утримання одному з них, у якому визначити умови, розмір та строки виплати аліментів. Договір укладається у письмовій формі і нотаріально посвідчується.
2. У разі невиконання одним із подружжя свого обов'язку за договором про надання утримання аліменти можуть стягуватися на підставі виконавчого напису нотаріуса.
Стаття 79. Час, протягом якого сплачуються аліменти одному з подружжя
1. Аліменти присуджуються за рішенням суду від дня подання позовної заяви.
2. Якщо позивач вживав заходів щодо одержання аліментів від відповідача, але не міг їх одержати внаслідок ухилення відповідача від їх сплати, суд, залежно від обставин справи, може постановити рішення про стягнення аліментів за минулий час, але не більш як за один рік.
3. Якщо один із подружжя одержує аліменти у зв'язку з інвалідністю, сплата аліментів триває протягом строку інвалідності. У разі подання відповідного документа про продовження строку інвалідності стягнення аліментів продовжується на відповідний строк без додаткового рішення суду про це.
Стаття 80. Визначення розміру аліментів одному з подружжя за рішенням суду
1. Аліменти присуджуються одному з подружжя у частці від заробітку (доходу) другого з подружжя і (або) у твердій грошовій сумі.
2. Розмір аліментів одному з подружжя суд визначає з урахуванням можливості одержання утримання від повнолітніх дочки, сина, батьків та з урахуванням інших обставин, що мають істотне значення.
3. Розмір аліментів, визначений судом, може бути згодом змінений за рішенням суду за позовною заявою платника або одержувача аліментів у разі зміни їхнього матеріального і (або) сімейного стану.
Стаття 81. Види доходів, які враховуються при визначенні розміру аліментів
1. Перелік видів доходів, які враховуються при визначенні розміру аліментів на одного з подружжя, дітей, батьків, інших осіб, затверджується Кабінетом Міністрів України.
Стаття 82. Припинення права одного з подружжя на утримання
1. Право одного з подружжя на утримання, а також право на утримання, яке особа має після розірвання шлюбу, припиняється у разі поновлення його працездатності, а також реєстрації з ним повторного шлюбу.
Право на утримання припиняється від дня настання цих обставин.
2. Якщо після припинення права на утримання виконання рішення суду про стягнення аліментів буде продовжуватися, всі суми, одержані як аліменти, вважаються такими, що одержані без достатньої правової підстави, і підлягають поверненню у повному обсязі, але не більш як за три роки.
3. Право одного з подружжя на аліменти, які були присуджені за рішенням суду, може бути припинене за рішенням суду, якщо буде встановлено, що:
2) платник аліментів неспроможний надавати матеріальну допомогу.
4. Право одного з подружжя на утримання припиняється у випадках, передбачених статтями 83, 85, 87 і 89 цього Кодексу.
Стаття 83. Позбавлення права на утримання або обмеження його строком
1. Рішенням суду може бути позбавлено одного з подружжя права на утримання або обмежено його строком, якщо:
1) подружжя перебувало в шлюбних відносинах нетривалий час;
2) непрацездатність того з подружжя, хто потребує матеріальної допомоги, виникла в результаті вчинення ним умисного злочину;
3) непрацездатність або тяжка хвороба того з подружжя, хто потребує матеріальної допомоги, була прихована від другого з подружжя при реєстрації шлюбу;
4) одержувач аліментів свідомо поставив себе у становище такого, що потребує матеріальної допомоги.
2. Положення цієї статті поширюються і на осіб, у яких право на аліменти виникло після розірвання шлюбу.
Стаття 84. Право дружини на утримання під час вагітності та у разі проживання з нею дитини
1. Дружина має право на утримання від чоловіка під час вагітності.
2. Дружина, з якою проживає дитина, має право на утримання від чоловіка - батька дитини до досягнення дитиною трьох років.
3. Якщо дитина має вади фізичного або психічного розвитку, дружина, з якою проживає дитина, має право на утримання від чоловіка до досягнення дитиною шести років.
4. Право на утримання вагітна дружина, а також дружина, з якою проживає дитина, має незалежно від того чи вона працює та незалежно від її матеріального становища, за умови, що чоловік може надавати матеріальну допомогу.
5. Аліменти, присуджені дружині під час вагітності, сплачуються після народження дитини без додаткового рішення суду.
6. Право на утримання вагітна дружина, а також дружина, з якою проживає дитина, має і в разі розірвання шлюбу.
1. Право дружини на утримання, передбачене статтею 84 цього Кодексу, припиняється в разі припинення вагітності, народження дитини мертвою або якщо дитина передана на виховання іншій особі, а також у разі смерті дитини.
2. Право дружини на утримання припиняється, якщо за рішенням суду виключено відомості про чоловіка як батька з актового запису про народження дитини.
Стаття 86. Право чоловіка на утримання у разі проживання з ним дитини
1. Чоловік, з яким проживає дитина, має право на утримання від дружини - матері дитини до досягнення дитиною трьох років.
2. Якщо дитина має вади фізичного або психічного розвитку, чоловік, з яким проживає дитина, має право на утримання від дружини до досягнення дитиною шести років.
3. Право на утримання чоловік, з яким проживає дитина, має незалежно від того, чи він працює, та незалежно від його матеріального становища, за умови, що дружина може надавати матеріальну допомогу.
4. Право на утримання чоловік, з яким проживає дитина, має і після розірвання шлюбу.
Стаття 87. Припинення права чоловіка на утримання
1. Право чоловіка на утримання, передбачене статтею 86 цього Кодексу, припиняється, якщо дитина передана на виховання іншій особі, а також у разі смерті дитини.
2. Право чоловіка на утримання припиняється, якщо за рішенням суду виключено відомості про дружину як мати з актового запису про народження дитини.
Стаття 88. Право на утримання того з подружжя, з ким проживає дитина-інвалід
1. Якщо один із подружжя, в тому числі і працездатний, проживає з дитиною-інвалідом, яка не може обходитися без постійного стороннього догляду, і опікується нею, він має право на утримання за умови, що другий з подружжя може надавати матеріальну допомогу.
Право на утримання триває протягом всього часу проживання з дитиною-інвалідом та опікування нею і не залежить від матеріального становища того з батьків, з ким вона проживає.
2. Розмір аліментів тому з подружжя, з ким проживає дитина-інвалід, визначається за рішенням суду відповідно до частини першої статті 80 цього Кодексу, без урахування можливості одержання аліментів від своїх батьків, повнолітніх дочки або сина.
Стаття 89. Припинення права на утримання за домовленістю подружжя
1. Подружжя, а також особи, шлюб між якими було розірвано, мають право укласти договір про припинення права на утримання взамін набуття права власності на житловий будинок, квартиру чи інше нерухоме майно або одержання одноразової грошової виплати.
Договір, за яким передається у власність нерухоме майно, має бути нотаріально посвідчений і підлягає державній реєстрації.
2. Якщо особи домовилися про припинення права на утримання у зв'язку з одержанням одноразової грошової виплати, обумовлена грошова сума має бути внесена на депозитний рахунок нотаріальної контори до посвідчення договору.
3. На майно, одержане на підставі договору про припинення права на утримання, не може бути звернене стягнення.
Стаття 90. Взаємна участь дружини, чоловіка у витратах на лікування
1. Дружина, чоловік взаємно зобов'язані брати участь у витратах, пов'язаних із хворобою або каліцтвом другого з подружжя.
Стаття 91. Право на утримання жінки та чоловіка, які не перебувають у шлюбі між собою
1. Якщо жінка та чоловік, які не перебувають у шлюбі між собою, тривалий час проживали однією сім'єю, той із них, хто став непрацездатним під час спільного проживання, має право на утримання відповідно до статті 76 цього Кодексу.
2. Жінка та чоловік, які не перебувають у шлюбі між собою, мають право на утримання в разі проживання з нею, ним їхньої дитини, відповідно до частин другої - четвертої статті 84 та статей 86 і 88 цього Кодексу.
3. Право жінки та чоловіка на утримання припиняється з підстав, встановлених пунктами 2 і 4 статті 83, статтями 85, 87 і 89 цього Кодексу.
Глава 10. ШЛЮБНИЙ ДОГОВІР
Стаття 92. Право на укладення шлюбного договору
1. Шлюбний договір може бути укладено особами, які подали заяву про реєстрацію шлюбу, а також подружжям.
2. На укладення шлюбного договору до реєстрації шлюбу, якщо його стороною є неповнолітня особа, потрібна письмова згода її батьків або піклувальника, засвідчена нотаріусом.
1. Шлюбним договором регулюються майнові відносини між подружжям, визначаються їхні майнові права та обов'язки.
2. Шлюбним договором можуть бути визначені майнові права та обов'язки подружжя як батьків.
3. Шлюбний договір не може регулювати особисті відносини подружжя, а також особисті відносини між ними та дітьми.
4. Шлюбний договір не може зменшувати обсягу прав дитини, які встановлені цим Кодексом, а також ставити одного з подружжя у надзвичайно невигідне матеріальне становище.
5. За шлюбним договором не може передаватися у власність одному з подружжя нерухоме майно та інше майно, право на яке підлягає державній реєстрації.
Стаття 94. Форма шлюбного договору
1. Шлюбний договір укладається у письмовій формі і нотаріально посвідчується.
Стаття 95. Початок дії шлюбного договору
1. Якщо шлюбний договір укладено до реєстрації шлюбу, він набирає чинності у день реєстрації шлюбу.
2. Якщо шлюбний договір укладено подружжям, він набирає чинності у день його нотаріального посвідчення.
Стаття 96. Строк дії шлюбного договору
1. У шлюбному договорі може бути встановлено загальний строк його дії, а також строки тривалості окремих прав та обов'язків.
2. У шлюбному договорі може бути встановлена чинність договору або окремих його умов і після припинення шлюбу.
Стаття 97. Визначення у шлюбному договорі правового режиму майна
1. У шлюбному договорі може бути визначене майно, яке дружина, чоловік передає для використання на спільні потреби сім'ї, а також правовий режим майна, подарованого подружжю у зв'язку з реєстрацією шлюбу.
2. Сторони можуть домовитися про непоширення на майно, набуте ними за час шлюбу, положень статті 60 цього Кодексу і вважати його спільною частковою власністю або особистою приватною власністю кожного з них.
3. Сторони можуть домовитися про можливий порядок поділу майна, у тому числі і в разі розірвання шлюбу.
4. У шлюбному договорі сторони можуть передбачити використання належного їм обом або одному з них майна для забезпечення потреб їхніх дітей, а також інших осіб.
5. Сторони можуть включити до шлюбного договору будь-які інші умови щодо правового режиму майна, якщо вони не суперечать моральним засадам суспільства.
Стаття 98. Визначення у шлюбному договорі порядку користування житлом
1. Якщо у зв'язку з укладенням шлюбу один із подружжя вселяється в житлове приміщення, яке належить другому з подружжя, сторони у шлюбному договорі можуть домовитися про порядок користування ним. Подружжя може домовитися про звільнення житлового приміщення тим з подружжя, хто вселився в нього, в разі розірвання шлюбу, з виплатою грошової компенсації або без неї.
2. Сторони можуть домовитися про проживання у житловому приміщенні, яке належить одному з них чи є їхньою спільною власністю, їхніх родичів.
Стаття 99. Визначення у шлюбному договорі права на утримання
1. Сторони можуть домовитися про надання утримання одному з подружжя незалежно від непрацездатності та потреби у матеріальній допомозі на умовах, визначених шлюбним договором.
2. Якщо у шлюбному договорі визначені умови, розмір та строки виплати аліментів, то в разі невиконання одним із подружжя свого обов'язку за договором аліменти можуть стягуватися на підставі виконавчого напису нотаріуса.
3. Шлюбним договором може бути встановлена можливість припинення права на утримання одного з подружжя у зв'язку з одержанням ним майнової (грошової) компенсації.
Стаття 100. Зміна умов шлюбного договору
1. Одностороння зміна умов шлюбного договору не допускається.
2. Шлюбний договір може бути змінено подружжям. Угода про зміну шлюбного договору нотаріально посвідчується.
3. На вимогу одного з подружжя шлюбний договір за рішенням суду може бути змінений, якщо цього вимагають його інтереси, інтереси дітей, а також непрацездатних повнолітніх дочки, сина, що мають істотне значення.
Стаття 101. Право на відмову від шлюбного договору
1. Подружжя має право відмовитися від шлюбного договору.
Права та обов'язки, встановлені шлюбним договором, припиняються в день подання до нотаріуса заяви про відмову від нього.
1. На вимогу одного з подружжя шлюбний договір може бути розірваний за рішенням суду з підстав, що мають істотне значення, зокрема в разі неможливості його виконання.
1. Шлюбний договір на вимогу одного з подружжя або іншої особи, права та інтереси якої цим договором порушені, може бути визнаний недійсним за рішенням суду з підстав, встановлених Цивільним кодексом України.
1. Шлюб припиняється внаслідок смерті одного з подружжя або оголошення його померлим.
2. Шлюб припиняється внаслідок його розірвання.
3. Якщо один із подружжя помер до набрання чинності рішенням суду про розірвання шлюбу, вважається, що шлюб припинився внаслідок його смерті.
4. Якщо у день набрання чинності рішенням суду про розірвання шлюбу один із подружжя помер, вважається, що шлюб припинився внаслідок його розірвання.
1. Шлюб припиняється внаслідок його розірвання за спільною заявою подружжя або одного з них на підставі постанови державного органу реєстрації актів цивільного стану, відповідно до статей 106 та 107 цього Кодексу.
2. Шлюб припиняється внаслідок його розірвання за спільною заявою подружжя на підставі рішення суду, відповідно до статті 109 цього Кодексу.
3. Шлюб припиняється внаслідок його розірвання за позовом одного з подружжя на підставі рішення суду, відповідно до статті 110 цього Кодексу.
Стаття 106. Розірвання шлюбу державним органом реєстрації актів цивільного стану за заявою подружжя, яке не має дітей
1. Подружжя, яке не має дітей, має право подати до державного органу реєстрації актів цивільного стану заяву про розірвання шлюбу.
2. Державний орган реєстрації актів цивільного стану виносить постанову про розірвання шлюбу після спливу одного місяця від дня подання такої заяви, якщо вона не була відкликана.
Стаття 107. Розірвання шлюбу державним органом реєстрації актів цивільного стану за заявою одного з подружжя
1. Шлюб розривається державним органом реєстрації актів цивільного стану за заявою одного із подружжя, якщо другий із подружжя:
1) визнаний безвісно відсутнім;
2) визнаний недієздатним;
3) засуджений за вчинення злочину до позбавлення волі на строк не менш як три роки.
2. Шлюб розривається незалежно від наявності між подружжям майнового спору.
1. За заявою заінтересованої особи розірвання шлюбу, здійснене відповідно до положень статті 106 та пункту 3 частини першої статті 107 цього Кодексу, може бути визнане судом фіктивним, якщо буде встановлено, що жінка та чоловік продовжували проживати однією сім'єю і не мали наміру припинити шлюбні відносини.
На підставі рішення суду актовий запис про розірвання шлюбу та Свідоцтво про розірвання шлюбу анулюються державним органом реєстрації актів цивільного стану.
Стаття 109. Розірвання шлюбу за рішенням суду за спільною заявою подружжя, яке має дітей
1. Подружжя, яке має дітей, має право подати до суду заяву про розірвання шлюбу разом із письмовим договором про те, з ким із них будуть проживати діти, яку участь у забезпеченні умов їхнього життя братиме той з батьків, хто буде проживати окремо, а також про умови здійснення ним права на особисте виховання дітей.
2. Договір між подружжям про розмір аліментів на дитину має бути нотаріально посвідчений. У разі невиконання цього договору аліменти можуть стягуватися на підставі виконавчого напису нотаріуса.
3. Суд постановляє рішення про розірвання шлюбу, якщо буде встановлено, що заява про розірвання шлюбу відповідає дійсній волі дружини та чоловіка і що після розірвання шлюбу не будуть порушені їхні особисті та майнові права, а також права їхніх дітей.
4. Суд постановляє рішення про розірвання шлюбу після спливу одного місяця від дня подання заяви. До закінчення цього строку дружина і чоловік мають право відкликати заяву про розірвання шлюбу.
Стаття 110. Право на пред'явлення позову про розірвання шлюбу
1. Позов про розірвання шлюбу може бути пред'явлений одним із подружжя.
2. Позов про розірвання шлюбу не може бути пред'явлений протягом вагітності дружини та протягом одного року після народження дитини, крім випадків, коли один із подружжя вчинив протиправну поведінку, яка містить ознаки злочину, щодо другого з подружжя або дитини.
3. Чоловік, дружина мають право пред'явити позов про розірвання шлюбу протягом вагітності дружини, якщо батьківство зачатої дитини визнане іншою особою.
4. Чоловік, дружина мають право пред'явити позов про розірвання шлюбу до досягнення дитиною одного року, якщо батьківство щодо неї визнане іншою особою або за рішенням суду відомості про чоловіка як батька дитини виключено із актового запису про народження дитини.
5. Опікун має право пред'явити позов про розірвання шлюбу, якщо цього вимагають інтереси того з подружжя, хто визнаний недієздатним.
1. Суд вживає заходів щодо примирення подружжя, якщо це не суперечить моральним засадам суспільства.
Стаття 112. Підстави для розірвання шлюбу за позовом одного з подружжя
1. Суд з'ясовує фактичні взаємини подружжя, дійсні причини позову про розірвання шлюбу, бере до уваги наявність малолітньої дитини, дитини-інваліда та інші обставини життя подружжя.
2. Суд постановляє рішення про розірвання шлюбу, якщо буде встановлено, що подальше спільне життя подружжя і збереження шлюбу суперечило б інтересам одного з них, інтересам їхніх дітей, що мають істотне значення.
Стаття 113. Право на вибір прізвища після розірвання шлюбу
1. Особа, яка змінила своє прізвище у зв'язку з реєстрацією шлюбу, має право після розірвання шлюбу надалі іменуватися цим прізвищем або відновити своє дошлюбне прізвище.
Стаття 114. Момент припинення шлюбу у разі його розірвання
1. У разі розірвання шлюбу державним органом реєстрації актів цивільного стану шлюб припиняється у день винесення ним відповідної постанови.
2. У разі розірвання шлюбу судом шлюб припиняється у день набрання чинності рішенням суду про розірвання шлюбу.
1. Розірвання шлюбу, здійснене за рішенням суду, має бути зареєстроване в державному органі реєстрації актів цивільного стану, за заявою колишньої дружини або чоловіка.
2. Розірвання шлюбу засвідчується Свідоцтвом про розірвання шлюбу, зразок якого затверджує Кабінет Міністрів України.
Стаття 116. Право на повторний шлюб після розірвання шлюбу
1. Після розірвання шлюбу та одержання Свідоцтва про розірвання шлюбу особа має право на повторний шлюб.
Стаття 117. Право на поновлення шлюбу після його розірвання
1. Жінка та чоловік, шлюб між якими було розірвано, мають право подати до суду заяву про поновлення їхнього шлюбу за умови, що жоден із них не перебував після цього у повторному шлюбі.
2. На підставі рішення суду про поновлення шлюбу та анулювання запису акта про розірвання шлюбу державний орган реєстрації актів цивільного стану видає нове Свідоцтво про шлюб, у якому день реєстрації шлюбу, за вибором подружжя, може бути визначений днем першої його реєстрації або днем набрання чинності рішенням суду про поновлення шлюбу.
Стаття 118. Поновлення шлюбу у разі з'явлення особи, яка була оголошена померлою або визнана безвісно відсутньою
1. Якщо особа, яка була оголошена померлою, з'явилася, і відповідне рішення суду скасоване, її шлюб з іншою особою поновлюється за умови, що ніхто з них не перебуває у повторному шлюбі.
2. Якщо особа, яка була визнана безвісно відсутньою, з'явилася, і відповідне рішення суду скасоване, її шлюб з іншою особою може бути поновлений за їхньою заявою, за умови, що ніхто з них не перебуває у повторному шлюбі.
3. У випадках, передбачених частинами першою та другою цієї статті, державний орган реєстрації актів цивільного стану анулює запис акта про розірвання шлюбу та відповідне свідоцтво, видане на його підставі.
1. За заявою подружжя або позовом одного з них суд може постановити рішення про встановлення для подружжя режиму окремого проживання у разі неможливості чи небажання дружини і (або) чоловіка проживати спільно.
2. Режим окремого проживання припиняється у разі поновлення сімейних відносин або за рішенням суду на підставі заяви одного з подружжя.
1. Встановлення режиму окремого проживання не припиняє прав та обов'язків подружжя, які встановлені цим Кодексом і які дружина та чоловік мали до встановлення цього режиму, а також прав та обов'язків, які встановлені шлюбним договором.
2. У разі встановлення режиму окремого проживання:
1) майно, набуте в майбутньому дружиною та чоловіком, не вважатиметься набутим у шлюбі;
2) дитина, народжена дружиною після спливу десяти місяців, не вважатиметься такою, що походить від її чоловіка;
3) дружина, чоловік можуть усиновлювати дитину без згоди другого з подружжя.
Розділ III. ПРАВА ТА ОБОВ'ЯЗКИ МАТЕРІ, БАТЬКА І ДИТИНИ
Стаття 121. Загальні підстави виникнення прав та обов'язків матері, батька і дитини
1. Права та обов'язки матері, батька і дитини ґрунтуються на походженні дитини від них, засвідченому державним органом реєстрації актів цивільного стану в порядку, встановленому статтями 122 та 125 цього Кодексу.
Стаття 122. Визначення походження дитини від матері та батька, які перебувають у шлюбі між собою
1. Дитина, яка зачата і (або) народжена у шлюбі, походить від подружжя.
Походження дитини від подружжя визначається на підставі Свідоцтва про шлюб та документа закладу охорони здоров'я про народження дружиною дитини.
2. Дитина, яка народжена до спливу десяти місяців після припинення шлюбу або визнання його недійсним, походить від подружжя, крім випадку, передбаченого статтею 124 цього Кодексу.
3. Дружина і чоловік мають право подати до державного органу реєстрації актів цивільного стану спільну заяву про невизнання чоловіка батьком дитини.
У цьому разі походження дитини визначається відповідно до частини першої статті 135 цього Кодексу.
Стаття 123. Визначення походження дитини від батька, матері при штучному заплідненні та імплантації зародка
1. У разі штучного запліднення дружини, проведеного за письмовою згодою її чоловіка, він записується батьком дитини, яка народжена його дружиною.
2. У разі імплантації в організм іншої жінки зародка, зачатого подружжям, батьками дитини є подружжя.
3. Якщо зародок, зачатий чоловіком, який перебуває у шлюбі, та іншою жінкою, імплантовано в організм його дружини, дитина вважається такою, що походить від подружжя.
Стаття 124. Визначення походження дитини від батька у разі реєстрації повторного шлюбу з її матір'ю
1. Якщо дитина народилася до спливу десяти місяців від дня припинення шлюбу або визнання шлюбу недійсним, але після реєстрації повторного шлюбу її матері з іншою особою, вважається, що батьком дитини є чоловік її матері у повторному шлюбі.
Батьківство попереднього чоловіка може бути визначене на підставі його спільної заяви з чоловіком у повторному шлюбі або за рішенням суду.
Стаття 125. Визначення походження дитини, батьки якої не перебувають у шлюбі між собою
1. Якщо мати та батько дитини не перебувають у шлюбі між собою, походження дитини від матері визначається на підставі документа закладу охорони здоров'я про народження нею дитини.
2. Якщо мати та батько дитини не перебувають у шлюбі між собою, походження дитини від батька визначається:
1) за заявою матері та батька дитини;
2) за заявою чоловіка, який вважає себе батьком дитини;
3) за рішенням суду.
Стаття 126. Визначення походження дитини від батька за заявою жінки та чоловіка, які не перебувають у шлюбі між собою
1. Походження дитини від батька визначається за заявою жінки та чоловіка, які не перебувають у шлюбі між собою. Така заява може бути подана як до, так і після народження дитини до державного органу реєстрації актів цивільного стану.
2. Якщо заява про визнання себе батьком дитини подана неповнолітнім, державний орган реєстрації актів цивільного стану повідомляє батьків, опікуна, піклувальника неповнолітнього про запис його батьком дитини.
3. Якщо заява про визнання батьківства не може бути подана особисто, вона може бути подана через представника або надіслана поштою, за умови її нотаріального засвідчення.
Стаття 127. Визначення походження дитини за заявою чоловіка, який вважає себе батьком дитини
1. Чоловік, який не перебуває у шлюбі з матір'ю дитини, може подати до державного органу реєстрації актів цивільного стану заяву про визнання себе батьком дитини, мати якої померла або оголошена померлою, визнана недієздатною, безвісно відсутньою, позбавлена батьківських прав, або якщо мати дитини не проживає з нею не менш як шість місяців і не проявляє про неї материнської турботи та піклування.
Умовою прийняття такої заяви є запис про батька дитини у Книзі реєстрації народжень відповідно до частини першої статті 135 цього Кодексу.
Стаття 128. Визнання батьківства за рішенням суду
1. За відсутності заяв, право на подання яких встановлено статтями 126 і 127 цього Кодексу, батьківство щодо дитини може бути визнане за рішенням суду.
2. Підставою для визнання батьківства є будь-які відомості, що засвідчують походження дитини від певної особи, зібрані відповідно до Цивільного процесуального кодексу України.
3. Позов про визнання батьківства може бути пред'явлений матір'ю, опікуном, піклувальником дитини, особою, яка утримує та виховує дитину, а також самою дитиною, яка досягла повноліття.
Позов про визнання батьківства може бути пред'явлений особою, яка вважає себе батьком дитини.
4. Позов про визнання батьківства приймається судом, якщо запис про батька дитини у Книзі реєстрації народжень вчинено відповідно до частини першої статті 135 цього Кодексу.
Стаття 129. Спір про батьківство між чоловіком матері дитини та особою, яка вважає себе батьком дитини
1. Особа, яка вважає себе батьком дитини, народженої жінкою, яка в момент зачаття або народження дитини перебувала у шлюбі з іншим чоловіком, має право пред'явити до її чоловіка, якщо він записаний батьком дитини, позов про визнання свого батьківства.
2. До вимоги про визнання батьківства застосовується позовна давність в один рік, яка починається від дня, коли особа дізналася або могла дізнатися про своє батьківство.
Стаття 130. Встановлення факту батьківства за рішенням суду
1. У разі смерті чоловіка, який не перебував у шлюбі з матір'ю дитини, факт його батьківства може бути встановлений за рішенням суду.
Заява про встановлення факту батьківства приймається судом, якщо запис про батька дитини у Книзі реєстрації народжень вчинено відповідно до частини першої статті 135 цього Кодексу.
2. Заява про встановлення факту батьківства може бути подана особами, зазначеними у частині третій статті 128 цього Кодексу.
Стаття 131. Визнання материнства за рішенням суду
1. Особа, яка вважає себе матір'ю дитини, може подати до суду заяву про визнання свого материнства, якщо запис про матір дитини вчинено відповідно до частини другої статті 135 цього Кодексу.
Стаття 132. Встановлення факту материнства за рішенням суду
1. У разі смерті жінки, яка вважала себе матір'ю дитини, факт її материнства може бути встановлений за рішенням суду.
Заява про встановлення факту материнства приймається судом, якщо запис про матір дитини у Книзі реєстрації народжень вчинено відповідно до частини другої статті 135 цього Кодексу.
2. Заява про встановлення факту материнства може бути подана батьком, опікуном, піклувальником дитини, особою, яка утримує та виховує дитину, а також самою дитиною, яка досягла повноліття.
1. Якщо дитина народилася у подружжя, дружина записується матір'ю, а чоловік - батьком дитини.
1. На підставі заяви осіб, зазначених у статтях 126 і 127 цього Кодексу, або рішення суду орган державної реєстрації актів цивільного стану вносить відповідні зміни до Книги реєстрації народжень та видає нове Свідоцтво про народження.
Стаття 135. Запис про батьків дитини, якщо батьківство, материнство не встановлене
1. При народженні дитини у матері, яка не перебуває у шлюбі, у випадках, коли немає спільної заяви батьків, заяви батька або рішення суду, запис про батька дитини у Книзі реєстрації народжень провадиться за прізвищем матері, а ім'я та по батькові батька дитини записуються за її вказівкою.
У разі смерті матері, а також за неможливості встановити місце її проживання запис про матір та батька дитини провадиться відповідно до цієї статті, за заявою родичів, інших осіб або уповноваженого представника закладу охорони здоров'я, в якому народилася дитина.
2. Якщо батьки дитини невідомі, запис про них у Книзі реєстрації народжень провадиться за рішенням органу опіки та піклування.
Стаття 136. Оспорювання батьківства особою, яка записана батьком дитини
1. Особа, яка записана батьком дитини відповідно до статей 122, 124, 126 і 127 цього Кодексу, має право оспорити своє батьківство, пред'явивши позов про виключення запису про нього як батька з актового запису про народження дитини.
2. У разі доведення відсутності кровного споріднення між особою, яка записана батьком, та дитиною суд постановляє рішення про виключення відомостей про особу як батька дитини з актового запису про її народження.
3. Оспорювання батьківства можливе лише після народження дитини і до досягнення нею повноліття.
4. Оспорювання батьківства неможливе у разі смерті дитини.
5. Не має права оспорювати батьківство особа, записана батьком дитини, якщо в момент реєстрації себе батьком дитини вона знала, що не є батьком, а також особа, яка дала згоду на штучне запліднення своєї дружини.
6. До вимоги чоловіка про виключення запису про нього як батька з актового запису про народження дитини позовна давність не застосовується.
Стаття 137. Оспорювання батьківства після смерті особи, яка записана батьком дитини
1. Якщо той, хто записаний батьком дитини, помер до народження дитини, оспорити його батьківство мають право його спадкоємці, за умови подання ним за життя до нотаріуса заяви про невизнання свого батьківства.
2. Якщо той, хто записаний батьком дитини, помер після пред'явлення ним позову про виключення свого імені як батька з актового запису про народження дитини, позовну заяву можуть підтримати в суді його спадкоємці.
3. Якщо через поважні причини особа не знала про те, що записана батьком дитини, і померла, оспорити батьківство можуть її спадкоємці: дружина, батьки та діти.
4. До вимоги про виключення запису про особу як батька дитини з актового запису про народження дитини позовна давність не застосовується.
1. Жінка, яка народила дитину у шлюбі, має право оспорити батьківство свого чоловіка, пред'явивши позов про виключення запису про нього як батька дитини з актового запису про народження дитини.
2. Вимога матері про виключення запису про її чоловіка як батька дитини з актового запису про народження дитини може бути задоволена лише у разі подання іншою особою заяви про своє батьківство.
3. До вимоги матері про внесення змін до актового запису про народження дитини встановлюється позовна давність в один рік, яка починається від дня реєстрації народження дитини.
1. Жінка, яка записана матір'ю дитини, може оспорити своє материнство.
2. Жінка, яка вважає себе матір'ю дитини, має право пред'явити позов до жінки, яка записана матір'ю дитини, про визнання свого материнства. Оспорювання материнства не допускається у випадках, передбачених частинами другою та третьою статті 123 цього Кодексу.
3. До вимоги про визнання материнства встановлюється позовна давність в один рік, яка починається від дня, коли особа дізналася або могла дізнатися, що є матір'ю дитини.
Стаття 140. Оспорювання батьківства, материнства особи, яка сплачує аліменти за рішенням суду
1. Стягнення з особи, яка записана батьком, матір'ю, аліментів на дитину не є перешкодою для звернення до суду з позовом про виключення відомостей про неї як батька, матері дитини з актового запису про її народження.
Глава 13. ОСОБИСТІ НЕМАЙНОВІ ПРАВА І ОБОВ'ЯЗКИ БАТЬКІВ ТА ДІТЕЙ
Стаття 141. Рівність прав та обов'язків батьків щодо дитини
1. Мати, батько мають рівні права та обов'язки щодо дитини, незалежно від того, чи перебували вони у шлюбі між собою.
2. Розірвання шлюбу між батьками, проживання їх окремо від дитини не впливає на обсяг їхніх прав і не звільняє від обов'язків щодо дитини.
Стаття 142. Рівність прав та обов'язків дітей щодо батьків
1. Діти мають рівні права та обов'язки щодо батьків, незалежно від того, чи перебували їхні батьки у шлюбі між собою.
Стаття 143. Обов'язок батьків забрати дитину з пологового будинку або іншого закладу охорони здоров'я
1. Мати, батько дитини, які перебувають у шлюбі, зобов'язані забрати дитину з пологового будинку або з іншого закладу охорони здоров'я.
2. Мати, яка не перебуває у шлюбі, зобов'язана забрати дитину з пологового будинку або з іншого закладу охорони здоров'я.
3. Дитина може бути залишена батьками у пологовому будинку або в іншому закладі охорони здоров'я, якщо вона має істотні вади фізичного і (або) психічного розвитку, а також за наявності інших обставин, що мають істотне значення.
4. Якщо батьки не забрали дитину з пологового будинку або з іншого закладу охорони здоров'я, забрати дитину мають право її баба, дід, інші родичі з дозволу органу опіки та піклування.
Стаття 144. Обов'язок батьків зареєструвати народження дитини в державному органі реєстрації актів цивільного стану
1. Батьки зобов'язані невідкладно, але не пізніше одного місяця від дня народження дитини, зареєструвати народження дитини в державному органі реєстрації актів цивільного стану.
Невиконання цього обов'язку є підставою для покладення на них відповідальності, встановленої законом.
2. У разі смерті батьків або неможливості для них з інших причин зареєструвати народження дитини реєстрація провадиться за заявою родичів, інших осіб, уповноваженого представника закладу охорони здоров'я, в якому народилася дитина або в якому на цей час вона перебуває.
3. Реєстрація народження дитини провадиться державним органом реєстрації актів цивільного стану з одночасним визначенням її походження та присвоєнням прізвища, імені та по батькові.
4. Реєстрація народження дитини засвідчується Свідоцтвом про народження, зразок якого затверджує Кабінет Міністрів України.
1. Прізвище дитини визначається за прізвищем батьків.
Якщо мати, батько мають різні прізвища, прізвище дитини визначається за їхньою згодою.
2. Батьки, які мають різні прізвища, можуть присвоїти дитині подвійне прізвище, утворене шляхом з'єднання їхніх прізвищ.
3. Спір між батьками щодо прізвища дитини може вирішуватися органом опіки та піклування або судом.
1. Ім'я дитини визначається за згодою батьків.
Ім'я дитини, народженої жінкою, яка не перебуває у шлюбі, у разі відсутності добровільного визнання батьківства визначається матір'ю дитини.
2. Дитині може бути дано не більше двох імен, якщо інше не випливає із звичаю національної меншини, до якої належать мати і (або) батько.
3. Спір між батьками щодо імені дитини може вирішуватися органом опіки та піклування або судом.
Стаття 147. Визначення по батькові дитини
1. По батькові дитини визначається за іменем батька.
2. По батькові дитини, народженої жінкою, яка не перебуває у шлюбі, за умови, що батьківство щодо дитини не визнано, визначається за іменем особи, яку мати дитини назвала її батьком.
1. У разі зміни прізвища обома батьками змінюється прізвище дитини, яка не досягла семи років.
2. У разі зміни прізвища обома батьками прізвище дитини, яка досягла семи років, змінюється за її згодою.
3. У разі зміни прізвища одного з батьків прізвище дитини може бути змінене за згодою обох батьків та за згодою дитини, яка досягла семи років.
4. У разі заперечення одним із батьків щодо зміни прізвища дитини спір між ними щодо такої зміни може вирішуватися органом опіки та піклування або судом. При вирішенні спору беруться до уваги виконання батьками своїх обов'язків щодо дитини, а також інші обставини, які засвідчують відповідність зміни прізвища інтересам дитини.
Стаття 149. Зміна по батькові дитини
1. У разі, якщо батько змінив своє ім'я, по батькові дитини, яка досягла чотирнадцяти років, змінюється за її згодою.
Стаття 150. Обов'язки батьків щодо виховання та розвитку дитини
1. Батьки зобов'язані виховувати дитину в дусі поваги до прав та свобод інших людей, любові до своєї сім'ї та родини, свого народу, своєї Батьківщини.
2. Батьки зобов'язані піклуватися про здоров'я дитини, її фізичний, духовний та моральний розвиток.
3. Батьки зобов'язані забезпечити здобуття дитиною повної загальної середньої освіти, готувати її до самостійного життя.
4. Батьки зобов'язані поважати дитину.
5. Передача дитини на виховання іншим особам не звільняє батьків від обов'язку батьківського піклування щодо неї.
6. Забороняються будь-які види експлуатації батьками своєї дитини.
7. Забороняються фізичні покарання дитини батьками, а також застосування ними інших видів покарань, які принижують людську гідність дитини.
Стаття 151. Права батьків щодо виховання дитини
1. Батьки мають переважне право перед іншими особами на особисте виховання дитини.
2. Батьки мають право залучати до виховання дитини інших осіб, передавати її на виховання фізичним та юридичним особам.
3. Батьки мають право обирати форми та методи виховання, крім тих, які суперечать закону, моральним засадам суспільства.
1. Право дитини на належне батьківське виховання забезпечується системою державного контролю, що встановлена законом.
2. Дитина має право противитися неналежному виконанню батьками своїх обов'язків щодо неї.
3. Дитина має право звернутися за захистом своїх прав та інтересів до органу опіки та піклування, інших органів державної влади, органів місцевого самоврядування та громадських організацій.
4. Дитина має право звернутися за захистом своїх прав та інтересів безпосередньо до суду, якщо вона досягла чотирнадцяти років.
Стаття 153. Права батьків та дитини на спілкування
1. Мати, батько та дитина мають право на безперешкодне спілкування, зокрема якщо хтось із них перебуває у надзвичайній ситуації (лікарні, місці затримання та позбавлення волі тощо).
Стаття 154. Права батьків по захисту дитини
1. Батьки мають право на самозахист своєї дитини, повнолітніх дочки та сина.
2. Батьки мають право звертатися до суду, органів державної влади, органів місцевого самоврядування та громадських організацій за захистом прав та інтересів дитини, а також непрацездатних сина, дочки як їх законні представники без спеціальних на те повноважень.
3. Батьки мають право звернутися за захистом прав та інтересів дітей і тоді, коли відповідно до закону вони самі мають право звернутися за таким захистом.
Стаття 155. Здійснення батьківських прав та виконання батьківських обов'язків
1. Здійснення батьками своїх прав та виконання обов'язків мають ґрунтуватися на повазі до прав дитини та її людської гідності.
2. Батьківські права не можуть здійснюватися всупереч інтересам дитини.
4. Ухилення батьків від виконання батьківських обов'язків є підставою для покладення на них відповідальності, встановленої законом.
Стаття 156. Права та обов'язки неповнолітніх батьків
1. Неповнолітні батьки мають такі ж права та обов'язки щодо дитини, як і повнолітні батьки, і можуть їх здійснювати самостійно.
2. Неповнолітні батьки, які досягли чотирнадцяти років, мають право на звернення до суду за захистом прав та інтересів своєї дитини.
3. Неповнолітні батьки у суді мають право на безоплатну правову допомогу.
Стаття 157. Вирішення батьками питань щодо виховання дитини
1. Питання виховання дитини вирішується батьками спільно.
2. Той із батьків, хто проживає окремо від дитини, зобов'язаний брати участь у її вихованні і має право на особисте спілкування з нею.
3. Той із батьків, з ким проживає дитина, не має права перешкоджати тому з батьків, хто проживає окремо, спілкуватися з дитиною та брати участь у її вихованні, якщо таке спілкування не перешкоджає нормальному розвиткові дитини.
4. Батьки мають право укласти договір щодо здійснення батьківських прав та виконання обов'язків тим з них, хто проживає окремо від дитини.
Той з батьків, хто проживає з дитиною, у разі його ухилення від виконання договору зобов'язаний відшкодувати матеріальну та моральну шкоду, завдану другому з батьків.
Стаття 158. Вирішення органом опіки та піклування спору щодо участі у вихованні дитини того з батьків, хто проживає окремо від неї
1. За заявою матері, батька дитини орган опіки та піклування визначає способи участі у вихованні дитини та спілкуванні з нею того з батьків, хто проживає окремо від неї.
Рішення про це орган опіки та піклування постановляє на підставі вивчення умов життя батьків, їхнього ставлення до дитини, інших обставин, що мають істотне значення.
2. Рішення органу опіки та піклування є обов'язковим до виконання. Особа, яка ухиляється від виконання рішення органу опіки та піклування, зобов'язана відшкодувати матеріальну та моральну шкоду, завдану тому з батьків, хто проживає окремо від дитини.
Стаття 159. Вирішення судом спору щодо участі у вихованні дитини того з батьків, хто проживає окремо від неї
1. Якщо той із батьків, з ким проживає дитина, чинить перешкоди тому з батьків, хто проживає окремо, у спілкуванні з дитиною та у її вихованні, зокрема якщо він ухиляється від виконання рішення органу опіки та піклування, другий із батьків має право звернутися до суду з позовом про усунення цих перешкод.
2. Суд визначає способи участі одного з батьків у вихованні дитини (періодичні чи систематичні побачення, можливість спільного відпочинку, відвідування дитиною місця його проживання тощо), місце та час їхнього спілкування, з урахуванням віку, стану здоров'я дитини, поведінки батьків, а також інших обставин, що мають істотне значення.
В окремих випадках, якщо це викликано інтересами дитини, суд може обумовити побачення з дитиною присутністю іншої особи.
3. За заявою заінтересованої сторони суд може зупинити виконання рішення органу опіки та піклування до вирішення спору.
4. У разі ухилення від виконання рішення суду особою, з якою проживає дитина, суд за заявою того з батьків, хто проживає окремо, може передати дитину для проживання з ним.
5. Особа, яка ухиляється від виконання рішення суду, зобов'язана відшкодувати матеріальну та моральну шкоду, завдану тому з батьків, хто проживає окремо від дитини.
Стаття 160. Право батьків на визначення місця проживання дитини
1. Місце проживання дитини, яка не досягла десяти років, визначається за згодою батьків.
2. Місце проживання дитини, яка досягла десяти років, визначається за спільною згодою батьків та самої дитини.
3. Якщо батьки проживають окремо, місце проживання дитини, яка досягла чотирнадцяти років, визначається нею самою.
Стаття 161. Спір між матір'ю та батьком щодо місця проживання малолітньої дитини
1. Якщо мати та батько, які проживають окремо, не дійшли згоди щодо того, з ким із них буде проживати малолітня дитина, спір між ними може вирішуватися судом.
При вирішенні спору щодо місця проживання дитини суд бере до уваги ставлення батьків до виконання своїх батьківських обов'язків, особисту прихильність дитини до кожного з них, вік дитини, стан її здоров'я та інші обставини, що мають істотне значення.
2. Суд не може передати дитину для проживання з тим із батьків, хто не має самостійного доходу, зловживає спиртними напоями або наркотичними засобами, може своєю аморальною поведінкою зашкодити розвиткові дитини.
3. Якщо суд визнав, що жоден із батьків не може створити дитині належних умов для виховання та розвитку, на вимогу баби, діда або інших родичів, залучених до участі у справі, дитина може бути передана комусь із них.
Якщо дитина не може бути передана жодній із цих осіб, суд на вимогу органу опіки та піклування може постановити рішення про відібрання дитини від особи, з якою вона проживає, і передання її для опікування органові опіки та піклування.
Стаття 162. Правові наслідки протиправної поведінки одного з батьків або іншої особи при визначенні місця проживання малолітньої дитини
1. Якщо один з батьків або інша особа самочинно, без згоди другого з батьків чи інших осіб, з якими на підставі закону або рішення суду проживала малолітня дитина, змінить її місце проживання, у тому числі способом її викрадення, суд за позовом заінтересованої особи має право негайно постановити рішення про відібрання дитини і повернення її тому, з ким вона проживала.
Дитина не може бути повернута лише тоді, коли залишення її за попереднім місцем проживання створюватиме реальну небезпеку для її життя та здоров'я.
2. Особа, яка самочинно змінила місце проживання малолітньої дитини, зобов'язана відшкодувати матеріальну та моральну шкоду, завдану тому, з ким вона проживала.
Стаття 163. Право батьків на відібрання малолітньої дитини від інших осіб
1. Батьки мають переважне право перед іншими особами на те, щоб малолітня дитина проживала з ними.
2. Батьки мають право вимагати відібрання малолітньої дитини від будь-якої особи, яка тримає її у себе не на підставі закону або рішення суду.
3. Суд може відмовити у відібранні малолітньої дитини і переданні її батькам або одному з них, якщо буде встановлено, що це суперечить її інтересам.
Стаття 164. Підстави позбавлення батьківських прав
1. Мати, батько можуть бути позбавлені судом батьківських прав, якщо вона, він:
1) не забрали дитину з пологового будинку або з іншого закладу охорони здоров'я без поважної причини і протягом шести місяців не виявляли щодо неї батьківського піклування;
2) ухиляються від виконання своїх обов'язків по вихованню дитини;
3) жорстоко поводяться з дитиною;
5) вдаються до будь-яких видів експлуатації дитини, примушують її до жебракування та бродяжництва;
6) засуджені за вчинення умисного злочину щодо дитини.
2. Мати, батько можуть бути позбавлені батьківських прав з підстав, встановлених пунктами 2, 4 і 5 частини першої цієї статті, лише у разі досягнення ними повноліття.
3. Мати, батько можуть бути позбавлені батьківських прав щодо усіх своїх дітей або когось із них.
4. Якщо суд при розгляді справи про позбавлення батьківських прав виявить у діях батьків або одного з них ознаки злочину, він порушує кримінальну справу.
5. Рішення суду про позбавлення батьківських прав після набрання ним законної сили суд надсилає державному органу реєстрації актів цивільного стану за місцем реєстрації народження дитини.
Стаття 165. Особи, які мають право звернутися з позовом до суду про позбавлення батьківських прав
1. Право на звернення до суду з позовом про позбавлення батьківських прав мають один з батьків, опікун, піклувальник, особа, в сім'ї якої проживає дитина, заклад охорони здоров'я, навчальний або інший дитячий заклад, в якому вона перебуває, орган опіки та піклування, прокурор, а також сама дитина, яка досягла чотирнадцяти років.
Стаття 166. Правові наслідки позбавлення батьківських прав
1. Особа, позбавлена батьківських прав:
1) втрачає особисті немайнові права щодо дитини та звільняється від обов'язків щодо її виховання;
2) перестає бути законним представником дитини;
3) втрачає права на пільги та державну допомогу, що надаються сім'ям з дітьми;
4) не може бути усиновлювачем, опікуном та піклувальником;
5) не може одержати в майбутньому тих майнових прав, пов'язаних із батьківством, які вона могла б мати у разі своєї непрацездатності (право на утримання від дитини, право на пенсію та відшкодування шкоди у разі втрати годувальника, право на спадкування);
6) втрачає інші права, засновані на спорідненості з дитиною.
2. Особа, позбавлена батьківських прав, не звільняється від обов'язку щодо утримання дитини.
Одночасно з позбавленням батьківських прав суд може на вимогу позивача або за власною ініціативою вирішити питання про стягнення аліментів на дитину.
Стаття 167. Влаштування дитини, батьки якої позбавлені батьківських прав
1. Якщо дитина проживала з тим із батьків, хто позбавлений батьківських прав, суд вирішує питання про можливість їхнього подальшого проживання в одному житловому приміщенні.
2. Суд може постановити рішення про виселення того з батьків, хто позбавлений батьківських прав, з житлового приміщення, у якому він проживає з дитиною, якщо буде встановлено, що він має інше житло, у яке може поселитися, або постановити рішення про примусовий поділ житла чи його примусовий обмін.
3. Дитина за бажанням другого з батьків може бути передана йому.
4. Якщо дитина не може бути передана другому з батьків, переважне право перед іншими особами на передання їм дитини мають, за їхньою заявою, баба та дід дитини, повнолітні брати та сестри, інші родичі.
5. Якщо дитина не може бути передана бабі, дідові або іншим родичам, мачусі, вітчиму, вона передається на опікування органові опіки та піклування.
6. Дитина, яка була передана родичам, мачусі, вітчиму, органові опіки та піклування, зберігає право на проживання у житловому приміщенні, в якому вона проживала, і може у будь-який час повернутися до нього.
7. Порядок відібрання і передання дитини встановлюється законом.
Стаття 168. Побачення з дитиною матері, батька, які позбавлені батьківських прав
1. Мати, батько, позбавлені батьківських прав, мають право на звернення до суду із заявою про надання їм права на побачення з дитиною.
Суд може дозволити разові, періодичні побачення з дитиною, якщо це не завдасть шкоди її життю, здоров'ю та моральному вихованню, за умови присутності іншої особи.
Стаття 169. Поновлення батьківських прав
1. Мати, батько, позбавлені батьківських прав, мають право на звернення до суду з позовом про поновлення батьківських прав.
2. Поновлення батьківських прав неможливе, якщо дитина була усиновлена і усиновлення не скасоване або не визнане недійсним судом.
3. Поновлення батьківських прав неможливе, якщо на час розгляду справи судом дитина досягла повноліття.
4. Суд перевіряє, наскільки змінилася поведінка особи, позбавленої батьківських прав, та обставини, що були підставою для позбавлення батьківських прав, і постановляє рішення відповідно до інтересів дитини.
5. При вирішенні справи про поновлення батьківських прав одного з батьків суд бере до уваги думку другого з батьків, інших осіб, з ким проживає дитина.
6. Рішення суду про поновлення батьківських прав після набрання ним законної сили суд надсилає державному органу реєстрації актів цивільного стану за місцем реєстрації народження дитини.
7. У разі відмови в позові про поновлення батьківських прав повторне звернення із позовом про поновлення батьківських прав можливе лише після спливу одного року з часу набрання чинності рішенням суду про таку відмову.
(Із доповненнями, внесеними згідно із Законом України від 23.06.2005 р. N 2710-IV)
Стаття 170. Відібрання дитини від батьків без позбавлення їх батьківських прав
1. Суд може постановити рішення про відібрання дитини від батьків або одного з них, не позбавляючи їх батьківських прав, у випадках, передбачених пунктами 2 - 5 частини першої статті 164 цього Кодексу, а також в інших випадках, якщо залишення дитини у них є небезпечним для її життя, здоров'я і морального виховання.
У цьому разі дитина передається другому з батьків, бабі, дідові, іншим родичам - за їх бажанням або органові опіки та піклування.
2. У виняткових випадках, при безпосередній загрозі для життя або здоров'я дитини, орган опіки та піклування або прокурор мають право постановити рішення про негайне відібрання дитини від батьків.
У цьому разі орган опіки та піклування зобов'язаний негайно повідомити прокурора та у семиденний строк після постановлення рішення звернутися до суду з позовом про позбавлення батьків чи одного з них батьківських прав або про відібрання дитини від матері, батька без позбавлення їх батьківських прав.
З таким позовом до суду має право звернутися прокурор.
3. Якщо відпадуть причини, які перешкоджали належному вихованню дитини її батьками, суд за заявою батьків може постановити рішення про повернення їм дитини.
4. При задоволенні позову про відібрання дитини від матері, батька без позбавлення їх батьківських прав суд вирішує питання про стягнення з них аліментів на дитину.
5. Положення частин першої - третьої цієї статті застосовуються до відібрання дитини від інших осіб, з якими вона проживає.
Стаття 171. Врахування думки дитини при вирішенні питань, що стосуються її життя
1. Дитина має право на те, щоб бути вислуханою батьками, іншими членами сім'ї, посадовими особами з питань, що стосуються її особисто, а також питань сім'ї.
2. Дитина, яка може висловити свою думку, має бути вислухана при вирішенні між батьками, іншими особами спору щодо її виховання, місця проживання, у тому числі при вирішенні спору про позбавлення батьківських прав, поновлення батьківських прав, а також спору щодо управління її майном.
3. Суд має право постановити рішення всупереч думці дитини, якщо цього вимагають її інтереси.
Стаття 172. Обов'язок дитини, повнолітніх дочки та сина піклуватися про батьків
1. Дитина, повнолітні дочка, син зобов'язані піклуватися про батьків, проявляти про них турботу та надавати їм допомогу.
2. Повнолітні дочка, син мають право звернутися за захистом прав та інтересів непрацездатних, немічних батьків як їх законні представники, без спеціальних на те повноважень.
3. Якщо повнолітні дочка, син не піклуються про своїх непрацездатних, немічних батьків, з них можуть бути за рішенням суду стягнуті кошти на покриття витрат, пов'язаних із наданням такого піклування.
Глава 14. ПРАВА БАТЬКІВ І ДІТЕЙ НА МАЙНО
Стаття 173. Роздільність майна батьків і дітей
1. Батьки і діти, зокрема ті, які спільно проживають, можуть бути самостійними власниками майна.
2. При вирішенні спору між батьками та малолітніми, неповнолітніми дітьми, які спільно проживають, щодо належності їм майна вважається, що воно є власністю батьків.
Стаття 174. Право власності дитини на майно, призначене для її розвитку, навчання та виховання
1. Майно, придбане батьками або одним із них для забезпечення розвитку, навчання та виховання дитини (одяг, інші речі особистого вжитку, іграшки, книги, музичні інструменти, спортивне обладнання тощо), є власністю дитини.
Стаття 175. Право спільної сумісної власності батьків і дітей
1. Майно, набуте батьками і дітьми за рахунок їхньої спільної праці чи спільних коштів, належить їм на праві спільної сумісної власності.
Стаття 176. Права батьків та дітей щодо користування майном
1. Батьки зобов'язані передати у користування дитини майно, яке має забезпечити її виховання та розвиток.
2. Права батьків та дітей на користування житлом, яке є власністю когось із них, встановлюються законом.
1. Батьки управляють майном, належним малолітній дитині, без спеціального на те повноваження. Батьки зобов'язані дбати про збереження та використання майна дитини в її інтересах.
Якщо малолітня дитина може самостійно визначити свої потреби та інтереси, батьки здійснюють управління її майном, враховуючи такі потреби та інтереси.
2. Батьки малолітньої дитини не мають права без дозволу органу опіки та піклування вчиняти такі правочини щодо її майнових прав:
укладати договори, які підлягають нотаріальному посвідченню та (або) державній реєстрації, в тому числі договори щодо поділу або обміну житлового будинку, квартири;
видавати письмові зобов'язання від імені дитини;
відмовлятися від майнових прав дитини.
3. Батьки мають право дати згоду на вчинення неповнолітньою дитиною правочинів, передбачених частиною другою цієї статті, лише з дозволу органу опіки та піклування.
4. При вчиненні одним із батьків правочинів щодо майна малолітньої дитини вважається, що він діє за згодою другого з батьків. Другий з батьків має право звернутися до суду з вимогою про визнання правочину недійсним як укладеного без його згоди, якщо цей правочин виходить за межі дрібного побутового.
5. Батьки вирішують питання про управління майном дитини спільно. Спори, які виникають між батьками щодо управління майном дитини, можуть вирішуватися органом опіки та піклування або судом.
6. Після припинення управління батьки зобов'язані повернути дитині майно, яким вони управляли, а також доходи від нього.
7. Неналежне виконання батьками своїх обов'язків щодо управління майном дитини є підставою для покладення на них обов'язку відшкодувати завдану їй матеріальну шкоду та повернути доходи, одержані від управління її майном.
(Із змінами і доповненнями, внесеними згідно із Законом України від 02.06.2005 р. N 2620-IV)
Стаття 178. Використання доходу від майна дитини
1. Дохід, одержаний від використання майна малолітньої дитини, батьки мають право використовувати на виховання та утримання інших дітей та на невідкладні потреби сім'ї.
2. Неповнолітня дитина розпоряджається доходом від свого майна відповідно до Цивільного кодексу України.
Стаття 179. Право власності на аліменти, одержані на дитину
1. Аліменти, одержані на дитину, є власністю того з батьків, на ім'я кого вони виплачуються, і мають використовуватися за цільовим призначенням.
Неповнолітня дитина має право брати участь у розпорядженні аліментами, які одержані для її утримання.
2. У разі смерті того з батьків, з ким проживала дитина, аліменти є власністю дитини.
Опікун розпоряджається аліментами, які одержані для утримання малолітньої дитини.
Неповнолітня дитина має право на самостійне одержання аліментів та розпоряджання ними відповідно до Цивільного кодексу України.
Глава 15. ОБОВ'ЯЗОК МАТЕРІ, БАТЬКА УТРИМУВАТИ ДИТИНУ ТА ЙОГО ВИКОНАННЯ
Стаття 180. Обов'язок батьків утримувати дитину
1. Батьки зобов'язані утримувати дитину до досягнення нею повноліття.
Стаття 181. Способи виконання батьками обов'язку утримувати дитину
1. Способи виконання батьками обов'язку утримувати дитину визначаються за домовленістю між ними.
2. За домовленістю між батьками дитини той із них, хто проживає окремо від дитини, може брати участь у її утриманні в грошовій і (або) натуральній формі.
3. За рішенням суду кошти на утримання дитини (аліменти) присуджуються у частці від доходу її матері, батька і (або) у твердій грошовій сумі.
4. У разі виїзду одного з батьків за кордон на постійне проживання у державу, з якою Україна не має договору про надання правової допомоги, аліменти стягуються в порядку, встановленому Кабінетом Міністрів України.
5. Якщо після виконання аліментних зобов'язань згідно з частиною четвертою цієї статті один з батьків не виїхав на постійне проживання у державу, з якою Україна не має договорів про правову допомогу, та залишився або повернувся для постійного проживання в Україну, порядок стягнення аліментів з урахуванням сплаченої суми встановлюється законодавством.
6. Якщо після набрання рішенням суду законної сили, згідно з яким з одного із батьків стягуються аліменти, він виїжджає для постійного проживання у державу, з якою Україна не має договору про правову допомогу, з нього за рішенням суду до його виїзду за межі України може бути стягнуто аліменти за весь період до досягнення дитиною повноліття.
7. Якщо після набрання законної сили рішенням суду про сплату аліментів за весь період до досягнення дитиною повноліття особа, з якої стягуються аліменти, продовжує постійно проживати в Україні або повертається в Україну для постійного проживання та змінюються обставини, які вплинули на визначення розміру аліментів, у судовому порядку може бути встановлено періодичне стягнення аліментів з урахуванням сплаченої суми.
8. Якщо місце проживання батьків невідоме, або вони ухиляються від сплати аліментів, або не мають можливості утримувати дитину, дитині призначається тимчасова державна допомога, яка не може бути меншою ніж 30 відсотків прожиткового мінімуму для дитини відповідного віку. Виплата тимчасової державної допомоги здійснюється за рахунок коштів Державного бюджету України;
9. Порядок призначення та виплати тимчасової державної допомоги визначається Кабінетом Міністрів України.
10. Суми наданої дитині тимчасової державної допомоги підлягають стягненню з платника аліментів до Державного бюджету України у судовому порядку.
Стаття 182. Обставини, які враховуються судом при визначенні розміру аліментів
1. При визначенні розміру аліментів суд враховує:
1) стан здоров'я та матеріальне становище дитини;
2) стан здоров'я та матеріальне становище платника аліментів;
3) наявність у платника аліментів інших дітей, непрацездатних чоловіка, дружини, батьків, дочки, сина;
4) інші обставини, що мають істотне значення.
2. Мінімальний розмір аліментів на одну дитину не може бути меншим, ніж 30 відсотків прожиткового мінімуму для дитини відповідного віку, за винятком випадків, передбачених статтею 184 цього Кодексу.
Стаття 183. Визначення розміру аліментів у частці від заробітку (доходу) матері, батька дитини
1. Частка заробітку (доходу) матері, батька, яка буде стягуватися як аліменти на дитину, визначається судом.
2. Якщо стягуються аліменти на двох і більше дітей, суд визначає єдину частку від заробітку (доходу) матері, батька на їх утримання, яка буде стягуватися до досягнення найстаршою дитиною повноліття.
3. Якщо після досягнення повноліття найстаршою дитиною ніхто з батьків не звернувся до суду з позовом про визначення розміру аліментів на інших дітей, аліменти стягуються за вирахуванням тієї рівної частки, що припадала на дитину, яка досягла повноліття.
1. Якщо платник аліментів має нерегулярний, мінливий дохід, частину доходу одержує в натурі, а також за наявності інших обставин, що мають істотне значення, суд за заявою платника або одержувача може визначити розмір аліментів у твердій грошовій сумі.
2. Розмір аліментів, визначений судом у твердій грошовій сумі, підлягає індексації відповідно до закону.
3. Якщо розмір аліментів, визначений судом у твердій грошовій сумі, менше мінімального розміру, передбаченого частиною другою статті 182 цього Кодексу, то дитині призначається відповідно до закону державна допомога в розмірі різниці між визначеним розміром аліментів і 30 відсотками прожиткового мінімуму для дитини відповідного віку.
Стаття 185. Участь батьків у додаткових витратах на дитину
1. Той з батьків, з кого присуджено стягнення аліментів на дитину, а також той з батьків, до кого вимога про стягнення аліментів не була подана, зобов'язані брати участь у додаткових витратах на дитину, що викликані особливими обставинами (розвитком здібностей дитини, її хворобою, каліцтвом тощо).
2. Розмір участі одного з батьків у додаткових витратах на дитину в разі спору визначається за рішенням суду, з урахуванням обставин, що мають істотне значення.
Додаткові витрати на дитину можуть фінансуватися наперед або покриватися після їх фактичного понесення разово, періодично або постійно.
1. За заявою платника аліментів або за власною ініціативою орган опіки та піклування перевіряє цільове витрачання аліментів.
2. У разі нецільового витрачання аліментів платник має право звернутися до суду з позовом про зменшення розміру аліментів або про внесення частини аліментів на особистий рахунок дитини у відділенні Державного ощадного банку України.
1. Один із батьків може подати заяву за місцем роботи, місцем виплати пенсії, стипендії про відрахування аліментів на дитину з його заробітної плати, пенсії, стипендії у розмірі та на строк, які визначені у цій заяві.
Така заява може бути ним відкликана.
2. На підставі заяви одного з батьків аліменти відраховуються не пізніше триденного строку від дня, встановленого для виплати заробітної плати, пенсії, стипендії.
3. На підставі заяви одного з батьків аліменти можуть бути відраховані і тоді, коли загальна сума, яка підлягає відрахуванню на підставі заяви та виконавчих документів, перевищує половину заробітної плати, пенсії, стипендії, а також якщо з нього вже стягуються аліменти на іншу дитину.
Стаття 188. Звільнення батьків від обов'язку утримувати дитину
1. Батьки можуть бути звільнені від обов'язку утримувати дитину, якщо дохід дитини набагато перевищує дохід кожного з них і забезпечує повністю її потреби.
2. Батьки можуть бути звільнені від обов'язку утримувати дитину тільки за рішенням суду. Якщо дитина перестала отримувати дохід або її дохід зменшився, заінтересована особа має право звернутися до суду з позовом про стягнення аліментів.
Стаття 189. Договір між батьками про сплату аліментів на дитину
1. Батьки мають право укласти договір про сплату аліментів на дитину, у якому визначити розмір та строки виплати. Умови договору не можуть порушувати права дитини, які встановлені цим Кодексом.
Договір укладається у письмовій формі і нотаріально посвідчується.
2. У разі невиконання одним із батьків свого обов'язку за договором аліменти з нього можуть стягуватися на підставі виконавчого напису нотаріуса.
Стаття 190. Припинення права на аліменти на дитину у зв'язку з набуттям права власності на нерухоме майно
1. Той із батьків, з ким проживає дитина, і той із батьків, хто проживає окремо від неї, з дозволу органу опіки та піклування можуть укласти договір про припинення права на аліменти для дитини у зв'язку з передачею права власності на нерухоме майно (житловий будинок, квартиру, земельну ділянку тощо).
Якщо дитина досягла чотирнадцяти років, вона бере участь в укладенні цього договору.
2. Набувачем права власності на нерухоме майно є сама дитина або дитина і той із батьків, з ким вона проживає, на праві спільної часткової власності на це майно.
У разі укладення такого договору той із батьків, з ким проживає дитина, зобов'язується самостійно утримувати її.
3. Укладення договору не звільняє того з батьків, хто проживає окремо, від обов'язку брати участь у додаткових витратах на дитину.
4. На майно, одержане за договором відповідно до частини першої цієї статті, не може бути звернене стягнення.
5. Майно, одержане дитиною за цим договором, може бути відчужене до досягнення нею повноліття лише з дозволу органу опіки та піклування.
6. Договір, укладений відповідно до частини першої цієї статті, визнається судом недійсним за вимогою відчужувача нерухомого майна у разі виключення його імені як батька з актового запису про народження дитини.
У разі визнання договору недійсним у відчужувача відновлюється право власності на нерухоме майно.
7. За позовом відчужувача нерухомого майна договір, укладений відповідно до частини першої цієї статті, може бути розірваний у разі невиконання тим із батьків, з ким проживає дитина, обов'язку по її утриманню.
Стаття 191. Час, з якого присуджуються аліменти на дитину
1. Аліменти на дитину присуджуються за рішенням суду від дня пред'явлення позову.
2. Аліменти за минулий час можуть бути присуджені, якщо позивач подасть суду докази того, що він вживав заходів щодо одержання аліментів з відповідача, але не міг їх одержати у зв'язку з ухиленням останнього від їх сплати. У цьому разі суд може присудити аліменти за минулий час, але не більш як за три роки.
1. Розмір аліментів, визначений за рішенням суду або домовленістю між батьками, може бути згодом зменшено або збільшено за рішенням суду за позовом платника або одержувача аліментів у разі зміни матеріального або сімейного стану, погіршення або поліпшення здоров'я когось із них.
2. Розмір аліментів може бути зменшено, якщо дитина перебуває на утриманні держави, територіальної громади або юридичної особи, за заявою батьків, уповноваженого територіальної громади, юридичної особи, на утриманні якої перебуває дитина, та за згодою органу опіки і піклування.
Стаття 193. Стягнення аліментів та інших коштів на дитину, яка перебуває у закладі охорони здоров'я, навчальному або іншому закладі
1. Влаштування дитини до закладу охорони здоров'я, навчального або іншого закладу не припиняє стягнення аліментів на користь того з батьків, з ким до цього проживала дитина, якщо вони витрачаються за цільовим призначенням.
2. Якщо батьки не беруть участі в утриманні дитини, влаштованої до державного або комунального закладу охорони здоров'я, навчального або іншого закладу, аліменти на дитину можуть бути стягнуті з них на загальних підставах.
3. За рішенням суду аліменти можуть перераховуватися на особистий рахунок дитини у відділенні Державного ощадного банку України.
4. На особистий рахунок дитини перераховуються також державні пенсії, інші види допомоги та відшкодування шкоди у зв'язку з втратою годувальника.
Стаття 194. Стягнення аліментів за минулий час та заборгованості за аліментами
1. Аліменти можуть бути стягнуті за виконавчим листом за минулий час, але не більш як за три роки, що передували пред'явленню виконавчого листа до виконання.
2. Якщо за виконавчим листом, пред'явленим до виконання, аліменти не стягувалися у зв'язку з розшуком платника аліментів або у зв'язку з його перебуванням за кордоном, вони мають бути сплачені за весь минулий час.
3. Заборгованість за аліментами, які стягуються відповідно до статті 187 цього Кодексу, погашається за заявою платника шляхом відрахувань з його заробітної плати, пенсії, стипендії за місцем їх одержання або стягується за рішенням суду.
4. Заборгованість за аліментами стягується незалежно від досягнення дитиною повноліття, а у випадку, передбаченому статтею 199 цього Кодексу, - до досягнення нею двадцяти трьох років.
5. Положення частин першої - третьої цієї статті, а також статей 195 - 197 цього Кодексу застосовуються і до стягнення аліментів іншим особам, які визначені цим Кодексом.
Стаття 195. Визначення заборгованості за аліментами, присудженими у частці від заробітку (доходу)
1. Заборгованість за аліментами, присудженими у частці від заробітку (доходу), визначається виходячи з фактичного заробітку (доходу), який платник аліментів одержував за час, протягом якого не провадилося їх стягнення.
2. Якщо платник аліментів не працював на час виникнення заборгованості, але працює на час визначення її розміру, заборгованість визначається із заробітку (доходу), який він одержує.
3. Якщо платник аліментів не працював на час виникнення заборгованості і не працює на час визначення її розміру, вона обчислюється виходячи із середньої заробітної плати працівника відповідної кваліфікації або некваліфікованого працівника для даної місцевості.
4. Розмір заборгованості за аліментами обчислюється державним виконавцем, а у разі спору - судом.
1. При виникненні заборгованості з вини особи, яка зобов'язана сплачувати аліменти за рішенням суду, одержувач аліментів має право на стягнення неустойки (пені) у розмірі одного відсотка від суми несплачених аліментів за кожен день прострочення.
2. Розмір неустойки може бути зменшений судом з урахуванням матеріального та сімейного стану платника аліментів.
3. Неустойка не сплачується, якщо платник аліментів є неповнолітнім.
Стаття 197. Встановлення строку сплати заборгованості. Звільнення від сплати заборгованості за аліментами
2. За позовом платника аліментів суд може повністю або частково звільнити його від сплати заборгованості за аліментами, якщо вона виникла у зв'язку з його тяжкою хворобою або іншою обставиною, що має істотне значення.
3. Суд може звільнити платника аліментів від сплати заборгованості, якщо буде встановлено, що вона виникла внаслідок непред'явлення без поважної причини виконавчого листа до виконання особою, на користь якої присуджено аліменти.
Глава 16. ОБОВ'ЯЗОК БАТЬКІВ УТРИМУВАТИ ПОВНОЛІТНІХ ДОЧКУ, СИНА ТА ЙОГО ВИКОНАННЯ
Стаття 198. Підстави виникнення обов'язку батьків утримувати повнолітніх дочку, сина
1. Батьки зобов'язані утримувати своїх повнолітніх непрацездатних дочку, сина, які потребують матеріальної допомоги, якщо вони можуть таку матеріальну допомогу надавати.
Стаття 199. Обов'язок батьків утримувати повнолітніх дочку, сина, які продовжують навчання
1. Якщо повнолітні дочка, син продовжують навчання і у зв'язку з цим потребують матеріальної допомоги, батьки зобов'язані утримувати їх до досягнення двадцяти трьох років за умови, що вони можуть надавати матеріальну допомогу.
2. Право на утримання припиняється у разі припинення навчання.
3. Право на звернення до суду з позовом про стягнення аліментів має той з батьків, з ким проживає дочка, син, а також самі дочка, син, які продовжують навчання.
Стаття 200. Розмір аліментів на повнолітніх дочку, сина
1. Суд визначає розмір аліментів на повнолітніх дочку, сина у твердій грошовій сумі і (або) у частці від заробітку (доходу) платника аліментів з урахуванням обставин, зазначених у статті 182 цього Кодексу.
2. При визначенні розміру аліментів з одного з батьків суд бере до уваги можливість надання утримання другим з батьків, своїми дружиною, чоловіком та повнолітніми дочкою, сином.
Стаття 201. Застосування норм цього Кодексу до відносин щодо обов'язку батьків утримувати повнолітніх дочку, сина
1. До відносин між батьками і дочкою, сином щодо надання їм утримання застосовуються норми статей 187, 189 - 192 і 194 - 197 цього Кодексу.
Глава 17. ОБОВ'ЯЗОК ПОВНОЛІТНІХ ДОЧКИ, СИНА УТРИМУВАТИ БАТЬКІВ ТА ЙОГО ВИКОНАННЯ
Стаття 202. Підстави виникнення обов'язку повнолітніх дочки, сина утримувати батьків
1. Повнолітні дочка, син зобов'язані утримувати батьків, які є непрацездатними і потребують матеріальної допомоги.
2. Якщо мати, батько були позбавлені батьківських прав і ці права не були поновлені, обов'язок утримувати матір, батька у дочки, сина, щодо яких вони були позбавлені батьківських прав, не виникає.
Стаття 203. Обов'язок дочки, сина брати участь у додаткових витратах на батьків
1. Дочка, син крім сплати аліментів зобов'язані брати участь у додаткових витратах на батьків, викликаних тяжкою хворобою, інвалідністю або немічністю.
Стаття 204. Звільнення дочки, сина від обов'язку утримувати матір, батька
1. Дочка, син можуть бути звільнені судом від обов'язку утримувати матір, батька та обов'язку брати участь у додаткових витратах, якщо буде встановлено, що мати, батько ухилялися від виконання своїх батьківських обов'язків.
У виняткових випадках суд може присудити з дочки, сина аліменти на строк не більш як три роки.
Стаття 205. Визначення розміру аліментів на батьків
1. Суд визначає розмір аліментів на батьків у твердій грошовій сумі і (або) у частці від заробітку (доходу) з урахуванням матеріального та сімейного стану сторін.
2. При визначенні розміру аліментів та додаткових витрат суд бере до уваги можливість одержання утримання від інших дітей, до яких не пред'явлено позову про стягнення аліментів, дружини, чоловіка та своїх батьків.
Стаття 206. Стягнення з дитини витрат на догляд та лікування батьків
1. У виняткових випадках, якщо мати, батько є тяжко хворими, інвалідами, а дитина (стаття 6 цього Кодексу) має достатній дохід (заробіток), суд може постановити рішення про стягнення з неї одноразово або протягом певного строку коштів на покриття витрат, пов'язаних з лікуванням та доглядом за ними.
Розділ IV. ВЛАШТУВАННЯ ДІТЕЙ-СИРІТ І ДІТЕЙ, ПОЗБАВЛЕНИХ БАТЬКІВСЬКОГО ПІКЛУВАННЯ
1. Усиновленням є прийняття усиновлювачем у свою сім'ю особи на правах дочки чи сина, що здійснене на підставі рішення суду, крім випадку, передбаченого статтею 282 цього Кодексу.
2. Усиновлення дитини провадиться у її найвищих інтересах для забезпечення стабільних та гармонійних умов її життя.
Стаття 208. Особа, яка може бути усиновленою
1. Усиновленою може бути дитина (стаття 6 цього Кодексу).
2. У виняткових випадках суд може постановити рішення про усиновлення повнолітньої особи, яка не має матері, батька або була позбавлена їхнього піклування.
У цьому разі суд бере до уваги сімейний стан усиновлювача, зокрема відсутність у нього своїх дітей, та інші обставини, що мають істотне значення.
Стаття 209. Усиновлення дитини, яку не забрали з пологового будинку чи підкинули або яка була знайдена
1. Дитина, покинута в пологовому будинку, іншому закладі охорони здоров'я або яку відмовилися забрати з них батьки, інші родичі, може бути усиновлена після досягнення нею двомісячного віку.
2. Дитина, яку було підкинуто чи знайдено, може бути усиновлена після спливу двох місяців з часу її знайдення.
Стаття 210. Усиновлення братів та сестер
1. Якщо на обліку для можливого усиновлення перебувають рідні брати та сестри, вони не можуть бути роз'єднані при їх усиновленні.
За наявності обставин, що мають істотне значення, суд за згодою органу опіки та піклування може постановити рішення про усиновлення когось із них або усиновлення їх різними особами.
2. Якщо усиновлення для дитини не є таємним, брат та сестра мають право знати про нове місце її проживання.
Стаття 211. Особи, які можуть бути усиновлювачами
2. Усиновлювачем може бути особа, що старша за дитину, яку вона бажає усиновити, не менш як на п'ятнадцять років.
У разі усиновлення повнолітньої особи різниця у віці не може бути меншою, ніж вісімнадцять років.
3. Усиновлювачами можуть бути подружжя, а також особи, зазначені у частинах п'ятій та шостій цієї статті.
Усиновлювачами не можуть бути особи однієї статі.
4. Особи, які не перебувають у шлюбі між собою, не можуть усиновити одну і ту ж дитину.
Якщо такі особи проживають однією сім'єю, суд може постановити рішення про усиновлення ними дитини.
5. Якщо дитина має лише матір, вона не може бути усиновлена чоловіком, з яким її мати не перебуває у шлюбі.
Якщо дитина має лише батька, вона не може бути усиновлена жінкою, з якою він не перебуває у шлюбі.
6. Якщо дитина має лише матір або лише батька, які у зв'язку з усиновленням втрачають правовий зв'язок з нею, усиновлювачем дитини може бути один чоловік або одна жінка.
7. Кількість дітей, яку може усиновити один усиновлювач, не обмежується.
Стаття 212. Особи, які не можуть бути усиновлювачами
1. Не можуть бути усиновлювачами особи, які:
1) обмежені у дієздатності;
4) були усиновлювачами іншої дитини, але усиновлення було скасовано або визнано недійсним з їхньої вини;
5) перебувають на обліку або на лікуванні у психоневрологічному чи наркологічному диспансері;
6) зловживають спиртними напоями або наркотичними засобами;
7) не мають постійного місця проживання та постійного заробітку (доходу);
8) страждають на хвороби, перелік яких затверджений Міністерством охорони здоров'я України.
2. Крім осіб, зазначених у частині першій цієї статті, не можуть бути усиновлювачами інші особи, інтереси яких суперечать інтересам дитини.
Стаття 213. Особи, які мають переважне перед іншими право на усиновлення дитини
1. За наявності кількох осіб, які виявили бажання усиновити одну і ту ж дитину, переважне право на її усиновлення має громадянин України:
1) в сім'ї якого виховується дитина;
2) який є чоловіком матері, дружиною батька дитини, яка усиновлюється;
3) який усиновлює кількох дітей, які є братами, сестрами;
4) який є родичем дитини.
2. Крім осіб, зазначених у частині першій цієї статті, переважне право на усиновлення дитини має подружжя.
Стаття 214. Облік дітей-сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування, які можуть бути усиновлені, передані під опіку, піклування чи на виховання в сім'ї громадян
1. Керівники закладів, у яких перебувають діти, які можуть бути усиновлені, передані під опіку, піклування чи на виховання в сім'ї громадян, службові особи органів опіки та піклування, а також інші особи, яким стало відомо про дітей-сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування, зобов'язані протягом семи робочих днів подати інформацію про них до відповідних відділів та управлінь районних, районних у містах Києві та Севастополі державних адміністрацій, виконавчих комітетів міських, районних у містах рад.
2. Районні, районні в містах Києві та Севастополі державні адміністрації, виконавчі комітети міських, районних у містах рад, якщо не виявилося осіб, які бажали б усиновити дитину або взяти її під опіку чи піклування, протягом одного місяця від дня надходження відомостей про них зобов'язані подати відповідну інформацію до Ради міністрів Автономної Республіки Крим, обласних, Київської та Севастопольської міських державних адміністрацій.
3. Рада міністрів Автономної Республіки Крим, обласні, Київська та Севастопольська міські державні адміністрації, якщо не виявилося осіб, які бажали б усиновити дитину або взяти її під опіку чи піклування, протягом одного місяця від дня надходження інформації про дітей, які можуть бути усиновлені, передають її для централізованого обліку до урядового органу державного управління з усиновлення та захисту прав дитини у складі центрального органу виконавчої влади з питань сім'ї та молоді (далі - урядовий орган державного управління з усиновлення та захисту прав дитини).
4. Порядок здійснення централізованого обліку дітей-сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування, які можуть бути усиновлені, передані під опіку, піклування чи на виховання в сім'ї громадян, та порядок передачі дітей на усиновлення встановлюються Кабінетом Міністрів України.
5. За невиконання вимог, встановлених у частинах першій - третій цієї статті, подання недостовірних відомостей, а також за дії, пов'язані з приховуванням дитини від усиновлення, керівники закладів, у яких перебувають діти, інші службові особи несуть відповідальність, встановлену законом.
Стаття 215. Облік осіб, які бажають усиновити дитину
1. Облік осіб, які бажають усиновити дитину, ведеться відділами та управліннями районних, районних у містах Києві та Севастополі державних адміністрацій, виконавчих комітетів міських, районних у містах рад, на які покладається безпосереднє ведення справ щодо опіки та піклування, Міністерством у справах молоді, сім'ї та гендерної політики Автономної Республіки Крим, службами у справах неповнолітніх обласних, Київської та Севастопольської міських державних адміністрацій, а також урядовим органом державного управління з усиновлення та захисту прав дитини у порядку, встановленому Кабінетом Міністрів України.
2. Облік іноземців та осіб без громадянства, які бажають усиновити дітей, ведеться виключно урядовим органом державного управління з усиновлення та захисту прав дитини у порядку, встановленому Кабінетом Міністрів України.
1. Посередницька, комерційна діяльність щодо усиновлення дітей, передання їх під опіку, піклування чи на виховання в сім'ї громадян України, іноземців або осіб без громадянства забороняється.
Стаття 217. Згода батьків на усиновлення дитини
1. Усиновлення дитини здійснюється за вільною згодою її батьків.
2. Згода батьків на усиновлення дитини має бути безумовною. Угода про надання усиновлювачем плати за згоду на усиновлення дитини батькам, опікунам чи іншим особам, з якими вона проживає, є нікчемною.
3. Згода батьків на усиновлення може бути дана ними лише після досягнення дитиною двомісячного віку.
4. Якщо мати чи батько дитини є неповнолітніми, крім їхньої згоди на усиновлення потрібна згода їхніх батьків.
5. Письмова згода батьків на усиновлення засвідчується нотаріусом.
6. Мати, батько дитини мають право відкликати свою згоду на усиновлення до набрання чинності рішенням суду про усиновлення.
1. Для усиновлення дитини потрібна її згода, якщо вона досягла такого віку та рівня розвитку, що може її висловити.
Згода дитини на її усиновлення дається у формі, яка відповідає її вікові та стану здоров'я.
2. Дитина має бути проінформована про правові наслідки усиновлення.
3. Усиновлення провадиться без згоди дитини, якщо вона у зв'язку з віком або станом здоров'я не усвідомлює факту усиновлення.
4. Згода дитини на усиновлення не потрібна, якщо вона проживає в сім'ї усиновлювачів і вважає їх своїми батьками.
Стаття 219. Усиновлення дитини без згоди батьків
1. Усиновлення дитини провадиться без згоди батьків, якщо вони:
3) визнані недієздатними;
4) позбавлені батьківських прав щодо дитини, яка усиновлюється.
2. Усиновлення дитини може бути проведено без згоди повнолітніх батьків, якщо судом буде встановлено, що вони, не проживаючи з дитиною понад шість місяців без поважних причин, не проявляють щодо неї батьківської турботи та піклування, не виховують та не утримують її.
Стаття 220. Згода другого з подружжя на усиновлення дитини
1. На усиновлення дитини одним із подружжя потрібна письмова згода другого з подружжя, засвідчена нотаріально.
2. Усиновлення дитини може бути проведене без згоди другого з подружжя, якщо він визнаний безвісно відсутнім, недієздатним, а також за наявності інших обставин, що мають істотне значення.
3. Усиновлення дитини провадиться без згоди другого з подружжя у випадку, передбаченому статтею 120 цього Кодексу.
1. На усиновлення дитини, над якою встановлено опіку або піклування, а також на усиновлення дитини, над батьками якої встановлено опіку або піклування, потрібна письмова згода опікуна або піклувальника, незалежно від згоди батьків.
2. Якщо опікун або піклувальник не дав згоди на усиновлення дитини, така згода може бути дана органом опіки та піклування.
3. Усиновлення може бути проведене без згоди опікуна, піклувальника або органу опіки та піклування, якщо суд встановить, що усиновлення дитини відповідає її інтересам.
Стаття 222. Згода закладу охорони здоров'я або навчального закладу на усиновлення дитини
1. На усиновлення дитини, яка не має батьків і перебуває у закладі охорони здоров'я або навчальному закладі, потрібна письмова згода цього закладу.
Усиновлення може бути проведене без згоди цього закладу, якщо суд встановить, що усиновлення дитини відповідає її інтересам.
Стаття 223. Заява про усиновлення дитини
1. Особа, яка бажає усиновити дитину, подає до суду заяву про усиновлення. Подання такої заяви через представника не допускається.
2. Заява про усиновлення може бути відкликана до набрання чинності рішенням суду про усиновлення.
Стаття 224. Рішення суду про усиновлення
1. Суд, постановляючи рішення про усиновлення дитини, враховує обставини, що мають істотне значення, зокрема:
1) стан здоров'я та матеріальне становище особи, яка бажає усиновити дитину, її сімейний стан та умови проживання, ставлення до виховання дитини;
2) мотиви, на підставі яких особа бажає усиновити дитину;
3) мотиви того, чому другий із подружжя не бажає бути усиновлювачем, якщо лише один із подружжя подав заяву про усиновлення;
4) взаємовідповідність особи, яка бажає усиновити дитину, та дитини, а також те, як довго ця особа опікується вже дитиною;
5) особу дитини та стан її здоров'я;
6) ставлення дитини до особи, яка бажає її усиновити.
2. При дотриманні всіх умов, встановлених цим Кодексом, здатності особи, яка бажає усиновити дитину, забезпечити стабільні та гармонійні умови для життя дитини суд постановляє рішення, яким оголошує цю особу усиновлювачем дитини.
3. Суд не може відмовити особі в усиновленні на тій підставі, що вона вже має або може народити дитину.
4. Суд, постановляючи рішення про усиновлення повнолітньої особи, враховує мотиви, на підставі яких особи бажають усиновлення, можливість їхнього спільного проживання, їхній сімейний стан та стан здоров'я, а також інші обставини, що мають істотне значення.
1. Усиновлення вважається здійсненим у день набрання чинності рішенням суду про усиновлення.
2. За бажанням усиновлювача державний орган реєстрації актів цивільного стану видає на підставі рішення суду Свідоцтво про усиновлення, зразок якого затверджує Кабінет Міністрів України.
1. Особа має право на таємницю перебування на обліку тих, хто бажає усиновити дитину, пошуку дитини для усиновлення, подання заяви про усиновлення та її розгляду, рішення суду про усиновлення.
2. Дитина, яка усиновлена, має право на таємницю, в тому числі і від неї самої, факту її усиновлення.
3. Особа, яка була усиновлена, має право після досягнення нею чотирнадцяти років на одержання інформації щодо свого усиновлення.
1. Усиновлювач має право приховувати факт усиновлення від дитини, яка ним усиновлена, і вимагати нерозголошення цієї інформації особами, яким стало відомо про неї як до, так і після досягнення дитиною повноліття.
2. Усиновлювач має право приховувати від дитини факт її усиновлення, якщо розкриття таємниці усиновлення може завдати шкоди її інтересам.
3. Якщо усиновлюється дитина, яка не досягла семи років, службові особи при виявленні її згоди на усиновлення зобов'язані вживати заходів щодо забезпечення таємниці усиновлення від самої дитини.
1. Особи, яким у зв'язку з виконанням службових обов'язків доступна інформація щодо усиновлення (перебування осіб, які бажають усиновити дитину, на обліку, пошук ними дитини для усиновлення, подання заяви про усиновлення, розгляд справи про усиновлення, здійснення нагляду за дотриманням прав усиновленої дитини тощо), а також інші особи, яким став відомий факт усиновлення, зобов'язані не розголошувати її, зокрема і тоді, коли усиновлення для самої дитини не є таємним.
2. Відомості про усиновлення видаються судом лише за згодою усиновлювача, крім випадків, коли такі відомості потрібні правоохоронним органам, суду у зв'язку з цивільною чи кримінальною справою, яка є у їх провадженні.
3. Таємниця усиновлення забезпечується також відповідно до статей 229 - 231 цього Кодексу.
4. Особи, які розголосили таємницю усиновлення, несуть відповідальність, встановлену законом.
Стаття 229. Право усиновлювача бути записаним матір'ю, батьком дитини
1. Особа, яка подала заяву про усиновлення, може виявити бажання бути записаною у Книзі реєстрації народжень матір'ю, батьком дитини або повнолітньої особи.
2. Якщо усиновлюється дитина, яка досягла семи років, то для запису усиновлювача матір'ю, батьком потрібна згода дитини, крім випадку, передбаченого частиною четвертою статті 218 цього Кодексу.
3. Суд задовольняє таку заяву усиновлювача у рішенні про усиновлення, якщо це відповідає інтересам дитини.
Стаття 230. Право усиновлювача на зміну відомостей про місце народження та дату народження дитини
1. Особа, яка подала заяву про усиновлення, може виявити бажання змінити відомості про місце народження та дату народження дитини.
2. Дата народження дитини може бути змінена не більш як на шість місяців.
3. У рішенні про усиновлення суд змінює відомості про місце народження та дату народження дитини, якщо це відповідає її інтересам.
Стаття 231. Зміна прізвища, імені та по батькові особи, яка усиновлена
1. Якщо усиновлювачами є одночасно жінка та чоловік і якщо вони записуються батьками дитини, відповідно змінюються прізвище та по батькові дитини.
За заявою усиновлювачів може бути змінено ім'я дитини. Для такої зміни потрібна згода дитини. Така згода не вимагається, якщо дитина живе в сім'ї усиновлювачів і звикла до нового імені.
2. Якщо усиновлювач записується батьком дитини, відповідно змінюється по батькові дитини.
3. Якщо усиновлюється повнолітня особа, її прізвище, ім'я та по батькові можуть бути змінені у зв'язку з усиновленням за заявою усиновлювача та усиновленої особи.
4. Про зміни, передбачені у цій статті, суд зазначає у рішенні про усиновлення.
1. З моменту здійснення усиновлення припиняються особисті та майнові права і обов'язки між батьками та особою, яка усиновлена, а також між нею та іншими її родичами за походженням.
При усиновленні дитини однією особою ці права та обов'язки можуть бути збережені за бажанням матері, якщо усиновлювачем є чоловік, або за бажанням батька, якщо усиновлювачем є жінка.
2. Якщо після смерті одного з батьків дитини або визнання його недієздатним другий з батьків дитини вступив у повторний шлюб і його дружина, чоловік у повторному шлюбі бажають усиновити дитину, баба, дід дитини з боку того з батьків, хто помер або визнаний недієздатним, рідні брати та сестри дитини мають право подати до суду заяву про збереження між ними та дитиною, яку усиновлюють, правового зв'язку.
Суд розглядає таку заяву одночасно із заявою про усиновлення і задовольняє її, якщо це відповідає інтересам дитини.
3. З моменту усиновлення виникають взаємні особисті немайнові та майнові права і обов'язки між особою, яка усиновлена (а в майбутньому - між її дітьми, внуками), та усиновлювачем і його родичами за походженням.
4. Усиновлення надає усиновлювачеві права і накладає на нього обов'язки щодо дитини, яку він усиновив, у такому ж обсязі, який мають батьки щодо дитини.
5. Усиновлення надає особі, яку усиновлено, права і накладає на неї обов'язки щодо усиновлювача у такому ж обсязі, який має дитина щодо своїх батьків.
Стаття 233. Внесення змін до актового запису про народження дитини, яка усиновлена
1. На підставі рішення суду про усиновлення в актовий запис про народження дитини або повнолітньої особи державний орган реєстрації актів цивільного стану вносить відповідні зміни і видає нове Свідоцтво про народження з урахуванням цих змін.
Свідоцтво про народження, що було видане раніше, анулюється.
Стаття 234. Збереження прав дитини, які вона мала до усиновлення
1. Дитина, яка усиновлена, зберігає права на пенсію, інші соціальні виплати, а також на відшкодування шкоди у зв'язку з втратою годувальника, які вона мала до усиновлення.
Стаття 235. Нагляд за дотриманням прав дитини, яка усиновлена
1. Орган опіки та піклування здійснює нагляд за дотриманням прав дітей, які усиновлені і проживають в Україні.
2. Нагляд за дотриманням прав дитини, яка усиновлена, здійснюється до досягнення нею повноліття.
1. Усиновлення визнається недійсним за рішенням суду, якщо воно було проведене без згоди дитини та батьків, якщо така згода була необхідною.
2. Усиновлення визнається недійсним за рішенням суду, якщо усиновлювач не бажав настання прав та обов'язків, які виникають у результаті усиновлення (фіктивне усиновлення).
3. Усиновлення може бути визнане недійсним за рішенням суду, якщо воно було проведене на підставі підроблених документів.
4. Усиновлення може бути визнане недійсним за рішенням суду у разі відсутності згоди на усиновлення осіб, зазначених у статтях 220 - 222 цього Кодексу.
5. Якщо одним із подружжя усиновлена дитина другого з подружжя, усиновлення може бути визнане недійсним за рішенням суду, якщо буде встановлено, що на момент усиновлення другий із подружжя не мав наміру продовжувати з ним шлюбні відносини.
1. Усиновлення, визнане недійсним, анулюється з моменту його здійснення.
2. У разі визнання усиновлення недійсним припиняються права та обов'язки, які виникли раніше і встановлені законом для усиновлювача, його родичів та усиновленої дитини.
3. У разі визнання усиновлення недійсним відновлюються права та обов'язки між дитиною, її батьками та іншими родичами за походженням.
4. У разі визнання усиновлення недійсним дитина, яка не досягла чотирнадцяти років, за бажанням батьків або інших родичів передається їм, а якщо це неможливо, - вона передається на опікування органові опіки та піклування.
5. У разі визнання усиновлення недійсним відновлюються прізвище, ім'я та по батькові дитини, які вона мала до усиновлення.
За бажанням дитини вона має право надалі іменуватися прізвищем, ім'ям та по батькові, які вона одержала у зв'язку з усиновленням.
6. Суд може постановити рішення про стягнення аліментів на дитину з особи, яка була її усиновлювачем, на строк не більш як два роки, якщо дитина не має батьків або батьки не мають змоги її утримувати, за умови, що усиновлювач може надавати матеріальну допомогу.
1. Усиновлення може бути скасоване за рішенням суду, якщо:
1) воно суперечить інтересам дитини, не забезпечує їй сімейного виховання;
2) дитина страждає недоумством, на психічну чи іншу тяжку невиліковну хворобу, про що усиновлювач не знав і не міг знати на час усиновлення;
3) між усиновлювачем і дитиною склалися, незалежно від волі усиновлювача, стосунки, які роблять неможливими їхнє спільне проживання і виконання усиновлювачем своїх батьківських обов'язків.
2. Скасування усиновлення не допускається після досягнення дитиною повноліття.
Усиновлення може бути скасоване після досягнення дитиною повноліття, якщо протиправна поведінка усиновленого, усиновлювача загрожує життю, здоров'ю усиновлювача, усиновленого або інших членів сім'ї.
3. Усиновлення повнолітньої особи може бути скасовано судом за взаємною згодою усиновлювача і усиновленого або на вимогу одного з них, якщо сімейні відносини між ними не склалися.
4. Усиновлення скасовується від дня набрання чинності рішенням суду.
1. У разі скасування усиновлення припиняються на майбутнє права та обов'язки, що виникли у зв'язку з усиновленням між дитиною та усиновлювачем і його родичами.
2. У разі скасування усиновлення відновлюються права та обов'язки між дитиною та її батьками, іншими родичами за походженням.
3. У разі скасування усиновлення дитина передається за бажанням батьків або інших родичів їм, а якщо це неможливо, - вона передається на опікування органові опіки та піклування.
4. У разі скасування усиновлення з підстави, зазначеної у пункті 1 частини першої статті 238 цього Кодексу, якщо дитина не передається батькам, за нею зберігається право на проживання у житловому приміщенні, в якому вона проживала після усиновлення.
5. У разі скасування усиновлення дитина має право на збереження прізвища, імені та по батькові, які вона одержала у зв'язку з усиновленням. За бажанням дитини їй присвоюється прізвище, ім'я, по батькові, які вона мала до усиновлення.
6. У разі скасування усиновлення з підстави, зазначеної у пункті 1 частини першої статті 238 цього Кодексу, якщо дитина не передається батькам, суд може постановити рішення про стягнення аліментів на дитину з особи, яка була її усиновлювачем, за умови, що останній може надавати матеріальну допомогу.
Стаття 240. Особи, які мають право на звернення до суду з позовом про скасування усиновлення або визнання усиновлення недійсним
1. Право на звернення до суду з позовом про скасування усиновлення чи визнання його недійсним мають батьки, усиновлювач, опікун, піклувальник, орган опіки та піклування, прокурор, а також усиновлена дитина, яка досягла чотирнадцяти років.
1. Після набрання чинності рішенням суду про визнання усиновлення недійсним або скасування усиновлення суд у місячний строк зобов'язаний надіслати копію рішення до державного органу реєстрації актів цивільного стану за місцем реєстрації народження дитини.
2. Державний орган реєстрації актів цивільного стану на підставі рішення суду про скасування усиновлення або визнання його недійсним вносить відповідні зміни до актового запису про народження дитини.
1. Якщо усиновлювач був записаний матір'ю, батьком усиновленої ним дитини, він може бути позбавлений батьківських прав за наявності підстав, встановлених у статті 164 цього Кодексу.
2. У разі позбавлення усиновлювача батьківських прав настають наслідки, встановлені статтею 166 цього Кодексу. У разі смерті усиновлювача, позбавленого батьківських прав, дитина одержує право на спадкування на загальних підставах.
3. Батьківські права усиновлювача можуть бути поновлені відповідно до положень статті 169 цього Кодексу.
Глава 19. ОПІКА ТА ПІКЛУВАННЯ НАД ДІТЬМИ
Стаття 243. Діти, над якими встановлюється опіка, піклування
1. Опіка, піклування встановлюється над дітьми-сиротами і дітьми, позбавленими батьківського піклування.
2. Опіка встановлюється над дитиною, яка не досягла чотирнадцяти років, а піклування - над дитиною у віці від чотирнадцяти до вісімнадцяти років.
3. Опіка, піклування над дитиною встановлюється органом опіки та піклування, а також судом у випадках, передбачених Цивільним кодексом України.
Стаття 244. Особа, яка може бути опікуном, піклувальником дитини
1. Опікуном, піклувальником дитини може бути за її згодою повнолітня дієздатна особа.
2. При призначенні дитині опікуна або піклувальника органом опіки та піклування враховуються особисті якості особи, її здатність до виховання дитини, ставлення до неї, а також бажання самої дитини.
3. Не може бути опікуном, піклувальником дитини особа, яка зловживає спиртними напоями, наркотичними засобами, особа, позбавлена батьківських прав, а також особа, інтереси якої суперечать інтересам дитини.
Стаття 245. Опіка та піклування над дитиною, яка проживає у закладі охорони здоров'я, навчальному або іншому дитячому закладі
1. Якщо дитина постійно проживає у закладі охорони здоров'я, навчальному або іншому дитячому закладі, функції опікуна та піклувальника щодо неї покладаються на адміністрацію цих закладів.
Стаття 246. Контроль органу опіки та піклування за дотриманням прав дитини, над якою встановлено опіку або піклування
1. Орган опіки та піклування контролює умови утримання, виховання, навчання дитини, над якою встановлено опіку або піклування.
Стаття 247. Права дитини, над якою встановлено опіку або піклування
1. Дитина, над якою встановлено опіку або піклування, має право:
1) на проживання в сім'ї опікуна або піклувальника, на піклування з його боку;
2) на забезпечення їй умов для всебічного розвитку, освіти, виховання і на повагу до її людської гідності;
3) на збереження права користування житлом, у якому вона проживала до встановлення опіки або піклування. У разі відсутності житла така дитина має право на його отримання відповідно до закону;
4) на захист від зловживань з боку опікуна або піклувальника.
2. Встановлення опіки та піклування не припиняє права дитини на аліменти, пенсії, інші соціальні виплати, а також на відшкодування шкоди у зв'язку з втратою годувальника.
Стаття 248. Права дитини-сироти і дитини, позбавленої батьківського піклування, яка проживає у закладі охорони здоров'я, навчальному або іншому дитячому закладі, прийомній сім'ї
1. Дитина-сирота і дитина, позбавлена батьківського піклування, яка проживає у закладі охорони здоров'я, навчальному або іншому дитячому закладі, прийомній сім'ї, має право:
1) на всебічний розвиток, виховання, освіту, повагу до її людської гідності;
2) на збереження права користування житлом, у якому вона раніше проживала. У разі відсутності житла така дитина має право на його отримання відповідно до закону;
3) на пільги, встановлені законом, при працевлаштуванні після закінчення строку перебування у зазначеному закладі.
2. Влаштування дитини до закладу, зазначеного у частині першій цієї статті, не припиняє права дитини на аліменти, пенсії, інші соціальні виплати, а також на відшкодування шкоди у зв'язку з втратою годувальника.
Стаття 249. Права та обов'язки опікуна, піклувальника щодо дитини
1. Опікун, піклувальник зобов'язаний виховувати дитину, піклуватися про її здоров'я, фізичний, психічний, духовний розвиток, забезпечити одержання дитиною повної загальної середньої освіти.
Опікун, піклувальник має право самостійно визначати способи виховання дитини з урахуванням думки дитини та рекомендацій органу опіки та піклування.
2. Опікун, піклувальник має право вимагати повернення дитини від будь-якої особи, яка тримає її у себе не на підставі закону або рішення суду.
3. Опікун, піклувальник не має права перешкоджати спілкуванню дитини з її батьками та іншими родичами, за винятком випадків, коли таке спілкування суперечить інтересам дитини.
4. Цивільні права та обов'язки опікуна, піклувальника встановлюються Цивільним кодексом України.
5. Обов'язки з опіки та піклування щодо дитини виконуються опікуном та піклувальником безоплатно.
Стаття 250. Припинення опіки, піклування над дитиною
1. Опіка, піклування над дитиною припиняється у випадках, встановлених Цивільним кодексом України.
Стаття 251. Звільнення опікуна та піклувальника дитини від їх обов'язків
1. Особа може бути звільнена від обов'язків опікуна або піклувальника дитини у випадках, передбачених Цивільним кодексом України, а також тоді, коли між опікуном, піклувальником та дитиною склалися стосунки, які перешкоджають здійсненню ними опіки, піклування.
Глава 20. ПАТРОНАТ НАД ДІТЬМИ
1. За договором про патронат орган опіки та піклування передає дитину-сироту або дитину, позбавлену батьківського піклування, на виховання у сім'ю іншої особи (патронатного вихователя) до досягнення дитиною повноліття, за плату.
Стаття 253. Згода дитини на проживання у сім'ї патронатного вихователя
1. На передачу дитини у сім'ю патронатного вихователя потрібна згода дитини, якщо вона досягла такого віку, що може її висловити.
Стаття 254. Плата за виховання дитини
1. За виховання дитини патронатному вихователю встановлюється плата, розмір якої визначається за його домовленістю з органом опіки та піклування.
Стаття 255. Обов'язки патронатного вихователя
1. Патронатний вихователь зобов'язаний:
1) забезпечити дитину житлом, одягом, харчуванням тощо;
2) створити дитині умови для навчання, фізичного та духовного розвитку;
3) захищати дитину, її права та інтереси як опікун або піклувальник, без спеціальних на те повноважень.
1. Договір про патронат припиняється у разі відмови від нього вихователя або дитини, яка досягла чотирнадцяти років.
До призначення дитині нового вихователя або передання дитини іншій особі, навчальному закладові, закладові охорони здоров'я або соціального захисту вихователь, який відмовився від договору, зобов'язаний піклуватися про дитину.
2. Договір про патронат може бути розірваний за згодою сторін або за рішенням суду в разі невиконання вихователем своїх обов'язків або якщо між ним та дитиною склалися стосунки, які перешкоджають виконанню обов'язків за договором.
Глава 201. ПРИЙОМНА СІМ'Я
Стаття 2561. Прийомна сім'я
1. Прийомна сім'я - сім'я, яка добровільно взяла на виховання та спільне проживання від одного до чотирьох дітей-сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування.
1. Прийомні батьки - подружжя або особа, яка не перебуває у шлюбі, які взяли для спільного проживання та виховання дітей-сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування.
2. Прийомні батьки несуть обов'язки по вихованню та розвитку дітей, передбачені статтею 150 цього Кодексу.
3. Прийомними батьками не можуть бути особи:
1) визнані в установленому порядку недієздатними або обмежено дієздатними;
2) позбавлені батьківських прав, якщо ці права не були поновлені;
3) звільнені від повноважень опікуна, піклувальника в разі невиконання покладених на них обов'язків;
4) поведінка та інтереси яких суперечать інтересам прийомної дитини;
5) які за станом здоров'я не можуть виконувати обов'язки щодо виховання дітей;
6) які проживають на спільній житловій площі з членами сім'ї, які мають розлади здоров'я, що можуть негативно вплинути на здоров'я прийомної дитини.
4. Прийомні батьки є законними представниками прийомних дітей і діють без спеціальних на те повноважень як опікуни або піклувальники.
1. Прийомні діти - діти-сироти і діти, позбавлені батьківського піклування, влаштовані на виховання та спільне проживання до прийомної сім'ї.
2. На влаштування дитини-сироти і дитини, позбавленої батьківського піклування, до прийомної сім'ї потрібна згода дитини, якщо вона досягла такого віку та рівня розвитку, що може її висловити.
Згода дитини на її влаштування до прийомної сім'ї з'ясовується службовою особою закладу, в якому вона перебуває, у присутності прийомних батьків і представника органу опіки та піклування, про що складається відповідний документ.
3. Прийомні діти проживають і виховуються у прийомній сім'ї до досягнення 18-річного віку, а в разі навчання у професійно-технічних, вищих навчальних закладах I - IV рівнів акредитації - до його закінчення.
4. За прийомними дітьми зберігається право на аліменти, пенсію, інші соціальні виплати, а також на відшкодування шкоди у зв'язку з втратою годувальника, які вони мали до влаштування до прийомної сім'ї.
5. Прийомні діти мають право підтримувати особисті контакти з батьками та іншими родичами, крім випадків, коли це може завдати шкоди їхньому життю, здоров'ю та моральному вихованню.
Стаття 2564. Створення прийомної сім'ї
1. Рішення про створення прийомної сім'ї приймається районною, районною в містах Києві та Севастополі державними адміністраціями, виконавчим комітетом міської (міст республіканського Автономної Республіки Крим і міст обласного значення) ради в порядку, встановленому Кабінетом Міністрів України.
2. Між прийомними батьками та органом, який прийняв рішення про створення прийомної сім'ї, на основі типового договору укладається договір про влаштування дітей до прийомної сім'ї.
3. Орган, який прийняв рішення про створення прийомної сім'ї, зобов'язаний контролювати виконання прийомними батьками своїх обов'язків щодо виховання та утримання дітей.
4. Положення про прийомну сім'ю та типовий договір про влаштування дітей до прийомної сім'ї затверджуються Кабінетом Міністрів України.
Глава 202. ДИТЯЧИЙ БУДИНОК СІМЕЙНОГО ТИПУ
Стаття 2565. Дитячий будинок сімейного типу
1. Дитячий будинок сімейного типу - окрема сім'я, що створюється за бажанням подружжя або окремої особи, яка не перебуває у шлюбі, для забезпечення сімейним вихованням та спільного проживання не менш як п'яти дітей-сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування.
Стаття 2566. Батьки-вихователі дитячого будинку сімейного типу
1. Батьки-вихователі - подружжя або окрема особа, що не перебуває у шлюбі, які взяли дітей-сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування, для виховання та спільного проживання.
2. Батьки-вихователі несуть обов'язки по вихованню та розвитку дітей, передбачені статтею 150 цього Кодексу.
3. Батьками-вихователями не можуть бути особи, зазначені в частині третій статті 2562 цього Кодексу.
4. Батьки-вихователі є законними представниками дітей і діють без спеціальних на те повноважень як опікуни або піклувальники.
5. Батькам-вихователям для потреб дитячого будинку сімейного типу позачергово надається обладнаний індивідуальний житловий будинок або багатокімнатна квартира за нормами, встановленими законодавством.
Стаття 2567. Вихованці дитячого будинку сімейного типу
1. Вихованцями дитячого будинку сімейного типу є діти-сироти і діти, позбавлені батьківського піклування.
2. На влаштування дитини-сироти і дитини, позбавленої батьківського піклування, до дитячого будинку сімейного типу потрібна згода дитини, якщо вона досягла такого віку та рівня розвитку, що може її висловити.
Згода дитини на влаштування її до дитячого будинку сімейного типу з'ясовується службовою особою закладу, в якому вона перебуває, у присутності батьків-вихователів і представника органу опіки та піклування, про що складається відповідний документ.
3. Вихованці проживають і виховуються у дитячому будинку сімейного типу до досягнення 18-річного віку, а в разі продовження навчання у професійно-технічному, вищому навчальному закладі I - IV рівнів акредитації - до його закінчення.
4. За вихованцями дитячого будинку сімейного типу зберігається право на аліменти, пенсію, інші соціальні виплати, а також на відшкодування шкоди у зв'язку з втратою годувальника, які вони мали до влаштування до дитячого будинку сімейного типу.
5. Вихованці мають право підтримувати особисті контакти з батьками та іншими родичами, крім випадків, коли це може завдати шкоди їхньому життю, здоров'ю та моральному вихованню.
Стаття 2568. Створення дитячого будинку сімейного типу
1. Рішення про створення дитячого будинку сімейного типу приймається районною, районною в містах Києві та Севастополі державними адміністраціями, виконавчим комітетом міської (міст республіканського Автономної Республіки Крим і міст обласного значення) ради в порядку, встановленому Кабінетом Міністрів України.
2. Між батьками-вихователями та органом, який прийняв рішення про створення дитячого будинку сімейного типу, на основі типового договору укладається договір про організацію діяльності дитячого будинку сімейного типу.
3. Орган, який прийняв рішення про створення дитячого будинку сімейного типу, зобов'язаний контролювати виконання батьками-вихователями своїх обов'язків щодо виховання та утримання дітей.
4. Положення про дитячий будинок сімейного типу і типовий договір про організацію діяльності дитячого будинку сімейного типу затверджуються Кабінетом Міністрів України.
Розділ V. ПРАВА ТА ОБОВ'ЯЗКИ ІНШИХ ЧЛЕНІВ СІМ'Ї ТА РОДИЧІВ
Глава 21. ОСОБИСТІ НЕМАЙНОВІ ПРАВА ТА ОБОВ'ЯЗКИ ІНШИХ ЧЛЕНІВ СІМ'Ї ТА РОДИЧІВ
1. Баба, дід, прабаба, прадід мають право спілкуватися зі своїми внуками, правнуками, брати участь у їх вихованні.
2. Батьки чи інші особи, з якими проживає дитина, не мають права перешкоджати у здійсненні бабою, дідом, прабабою, прадідом своїх прав щодо виховання внуків, правнуків.
Якщо такі перешкоди чиняться, баба, дід, прабаба, прадід мають право на звернення до суду з позовом про їх усунення.
1. Баба і дід мають право на самозахист внуків.
2. Баба і дід мають право звернутися за захистом прав та інтересів малолітніх, неповнолітніх та повнолітніх непрацездатних внуків до органу опіки та піклування або до суду без спеціальних на те повноважень.
Стаття 259. Права братів та сестер на спілкування
1. Права та обов'язки, встановлені законом для братів та сестер, мають рідні (повнорідні, неповнорідні) брати та сестри.
2. Брати та сестри, зокрема ті, які не проживають разом, мають право на спілкування.
3. Мати, батько, баба, дід, інші особи, з якими проживають неповнолітні брати та сестри, зобов'язані сприяти їхньому спілкуванню.
4. Повнолітні особи мають право брати участь у вихованні своїх неповнолітніх братів та сестер, незалежно від місця їхнього проживання.
Стаття 260. Право мачухи, вітчима брати участь у вихованні пасинка, падчерки
1. Якщо мачуха, вітчим проживають однією сім'єю з малолітніми, неповнолітніми пасинком, падчеркою, вони мають право брати участь у їхньому вихованні.
Стаття 261. Права та обов'язки особи, яка взяла у свою сім'ю дитину, щодо її виховання
1. Особа, яка взяла у свою сім'ю дитину-сироту або дитину, позбавлену батьківського піклування, має права та обов'язки щодо її виховання та захисту відповідно до положень статей 249 і 262 цього Кодексу.
Стаття 262. Права сестри, брата, мачухи, вітчима та інших членів сім'ї на захист дітей
1. Сестра, брат, мачуха, вітчим мають право на самозахист своїх малолітніх, неповнолітніх, повнолітніх непрацездатних братів, сестер, пасинка, падчерки.
2. Сестра, брат, мачуха, вітчим мають право звернутися за захистом прав та інтересів малолітніх, неповнолітніх та повнолітніх непрацездатних братів, сестер, пасинка, падчерки до органу опіки та піклування або до суду без спеціальних на те повноважень.
Стаття 263. Вирішення судом спорів щодо участі баби, діда, прабаби, прадіда, братів, сестер, мачухи, вітчима у вихованні дитини
1. Спір щодо участі баби, діда, прабаби, прадіда, брата, сестри, мачухи, вітчима у вихованні дитини вирішується судом відповідно до статті 159 цього Кодексу.
Стаття 264. Обов'язки особи піклуватися про бабу, діда, прабабу, прадіда, а також про того, з ким вона проживала однією сім'єю
1. Внуки, правнуки зобов'язані піклуватися про своїх бабу, діда, прабабу, прадіда.
2. Повнолітні брати, сестри, пасинки, падчерки зобов'язані піклуватися про брата, сестру, вітчима, мачуху, які виховували їх та надавали їм матеріальну допомогу.
Такий обов'язок мають особи і щодо тих, з ким вони проживали однією сім'єю до досягнення повноліття.
Глава 22. ОБОВ'ЯЗОК ПО УТРИМАННЮ ІНШИХ ЧЛЕНІВ СІМ'Ї ТА РОДИЧІВ
Стаття 265. Обов'язок баби, діда утримувати внуків
1. Баба, дід зобов'язані утримувати своїх малолітніх, неповнолітніх внуків, якщо у них немає матері, батька або якщо батьки не можуть з поважних причин надавати їм належного утримання, за умови, що баба, дід можуть надавати матеріальну допомогу.
Стаття 266. Обов'язок внуків, правнуків утримувати бабу, діда, прабабу, прадіда
1. Повнолітні внуки, правнуки зобов'язані утримувати непрацездатних бабу, діда, прабабу, прадіда, які потребують матеріальної допомоги і якщо у них немає чоловіка, дружини, повнолітніх дочки, сина або ці особи з поважних причин не можуть надавати їм належного утримання, за умови, що повнолітні внуки, правнуки можуть надавати матеріальну допомогу.
Стаття 267. Обов'язок по утриманню братів та сестер
1. Повнолітні брати, сестри зобов'язані утримувати малолітніх, неповнолітніх братів та сестер, які потребують матеріальної допомоги і якщо вони не мають батьків, чоловіка, дружини або ці особи з поважних причин не можуть надавати їм належного утримання, за умови, що повнолітні брати та сестри можуть надавати матеріальну допомогу.
2. Повнолітні брати і сестри зобов'язані утримувати непрацездатних повнолітніх братів і сестер, які потребують матеріальної допомоги, якщо вони не мають чоловіка, дружини, батьків або повнолітніх дочки, сина, за умови, що повнолітні брати та сестри можуть надавати матеріальну допомогу.
Стаття 268. Обов'язок мачухи, вітчима утримувати падчерку, пасинка
1. Мачуха, вітчим зобов'язані утримувати малолітніх, неповнолітніх падчерку, пасинка, які з ними проживають, якщо у них немає матері, батька, діда, баби, повнолітніх братів та сестер або ці особи з поважних причин не можуть надавати їм належного утримання, за умови, що мачуха, вітчим можуть надавати матеріальну допомогу.
2. Суд може звільнити вітчима, мачуху від обов'язку по утриманню падчерки, пасинка або обмежити його певним строком, зокрема у разі:
1) нетривалого проживання з їхнім матір'ю, батьком;
2) негідної поведінки у шлюбних відносинах матері, батька дитини.
Стаття 269. Обов'язок інших осіб утримувати дитину
1. Особи, у сім'ї яких виховувалася дитина, зобов'язані надавати їй матеріальну допомогу, якщо у неї немає батьків, баби, діда, повнолітніх братів та сестер, за умови, що ці особи можуть надавати матеріальну допомогу.
1. Повнолітні падчерка, пасинок зобов'язані утримувати непрацездатних мачуху, вітчима, якщо вони потребують матеріальної допомоги і якщо вони надавали падчерці, пасинкові систематичну матеріальну допомогу не менш як п'ять років, за умови, що падчерка, пасинок можуть надавати матеріальну допомогу.
2. Обов'язок падчерки, пасинка по утриманню мачухи, вітчима виникає, якщо у мачухи, вітчима немає чоловіка, дружини, повнолітніх дочки, сина, братів та сестер або якщо ці особи з поважних причин не можуть надавати їм належного утримання.
Стаття 271. Обов'язок особи утримувати тих, з ким вона проживала однією сім'єю до досягнення повноліття
1. Якщо особа до досягнення повноліття проживала з родичами або іншими особами однією сім'єю, вона зобов'язана утримувати непрацездатних родичів та інших осіб, з якими проживала не менш як п'ять років, за умови, що ця особа може надавати матеріальну допомогу.
Цей обов'язок виникає, якщо у того, хто потребує матеріальної допомоги, немає дружини, чоловіка, повнолітніх дочки, сина, братів та сестер або ці особи з поважних причин не можуть надавати їм належного утримання.
Стаття 272. Розмір аліментів, що стягуються з інших членів сім'ї та родичів, і строки їх стягнення
1. Розмір аліментів, що стягуються з інших членів сім'ї та родичів на дітей і непрацездатних повнолітніх осіб, які потребують матеріальної допомоги, визначається у частці від заробітку (доходу) або у твердій грошовій сумі.
При визначенні розміру аліментів суд бере до уваги матеріальний та сімейний стан платника та одержувача аліментів.
2. Якщо позов пред'явлений не до всіх зобов'язаних осіб, а лише до деяких з них, розмір аліментів визначається з урахуванням обов'язку всіх зобов'язаних осіб надавати утримання. При цьому сукупний розмір аліментів, що підлягає стягненню, не може бути меншим, ніж 30 відсотків прожиткового мінімуму для дитини відповідного віку.
3. Суд може визначити строк, протягом якого будуть стягуватися аліменти.
Стаття 273. Зміна розміру аліментів та звільнення від їх сплати
1. Якщо матеріальний або сімейний стан особи, яка сплачує аліменти, чи особи, яка їх одержує, змінився, суд може за позовом будь-кого з них змінити встановлений розмір аліментів або звільнити від їх сплати.
Суд може звільнити від сплати аліментів осіб, зазначених у статтях 267 - 271 цього Кодексу, за наявності інших обставин, що мають істотне значення.
Стаття 274. Визначення заборгованості за аліментами, що стягуються з інших членів сім'ї та родичів. Повне або часткове звільнення від заборгованості за аліментами
1. Визначення заборгованості за аліментами, що стягуються з інших членів сім'ї та родичів, а також повне або часткове звільнення їх від сплати заборгованості провадяться відповідно до положень, встановлених статтями 194 - 197 цього Кодексу.
Розділ VI. Особливості усиновлення за участю іноземців та осіб без громадянства
Стаття 282. Усиновлення дитини, яка є громадянином України, але проживає за межами України
1. Усиновлення громадянином України дитини, яка є громадянином України, але проживає за межами України, здійснюється в консульській установі або дипломатичному представництві України.
Якщо усиновлювач не є громадянином України, для усиновлення дитини, яка є громадянином України, потрібен дозвіл урядового органу державного управління з усиновлення та захисту прав дитини.
Усиновлення іноземцем дитини, яка є громадянином України, здійснене у відповідних органах держави, на території якої проживає дитина, є дійсним за умови попереднього одержання дозволу урядового органу державного управління з усиновлення та захисту прав дитини.
Стаття 283. Усиновлення іноземцем дитини, яка є громадянином України
1. Усиновлення іноземцем в Україні дитини, яка є громадянином України, здійснюється на загальних підставах, встановлених главою 18 цього Кодексу.
2. Дитина, яка є громадянином України, може бути усиновлена іноземцем, якщо вона перебуває не менш як один рік на обліку у урядовому органі державного управління з усиновлення та захисту прав дитини.
Якщо усиновлювач є родичем дитини або дитина страждає на хворобу, що внесена до спеціального переліку, затвердженого Міністерством охорони здоров'я України, усиновлення може бути здійснене до спливу цього строку.
3. Дитина може бути усиновлена іноземцем, якщо протягом одного року з моменту взяття її на облік у урядовому органі державного управління з усиновлення та захисту прав дитини не виявилося громадянина України, який бажав би її усиновити або взяти під опіку чи піклування до себе в сім'ю.
Переважне право на усиновлення дитини - громадянина України мають іноземці, які є:
1) родичами дитини;
2) громадянами держав, з якими Україна уклала договір про надання правової допомоги.
4. На усиновлення дитини іноземцем потрібна згода урядового органу державного управління з усиновлення та захисту прав дитини.
5. Усиновлення іноземцями провадиться за умови забезпечення дитині прав в обсязі не меншому, ніж це встановлено законами України.
6. За усиновленою дитиною зберігається громадянство України до досягнення нею вісімнадцяти років.
Усиновлена дитина має право на збереження своєї національної ідентичності відповідно до Конвенції про права дитини, інших міжнародних договорів.
Стаття 284. Усиновлення дитини, яка є іноземцем і проживає в Україні
1. Усиновлення дитини, яка є іноземцем і проживає в Україні, здійснюється громадянами України або іноземцями, які проживають в Україні, на загальних підставах.
Стаття 285. Обмеження права іноземця на таємницю усиновлення дитини, яка є громадянином України
1. Усиновлення дитини, яка є громадянином України, особою, яка є громадянином держави, з якою Україна не має договору про надання правової допомоги, не є таємним, якщо у державі, в якій усиновлювач постійно проживає і в яку має переїхати дитина, усиновлення не є таємним.
2. Усиновлення дитини, яка є громадянином України, особою, яка є громадянином держави, з якою Україна не має договору про надання правової допомоги, і якщо ця особа в Україні постійно не проживає, не є таємним.
Стаття 286. Усиновлення в Україні іноземцем дитини, яка є іноземцем або особою без громадянства
1. Усиновлення іноземцем або особою без громадянства дитини, яка є іноземцем або особою без громадянства, здійснюється в Україні відповідно до законів України, якщо інше не встановлено міжнародними договорами України.
Стаття 287. Нагляд за дотриманням прав дітей, які усиновлені іноземцями
1. Якщо діти усиновлені іноземцями і проживають за межами України, відповідна консульська установа за дорученням Міністерства закордонних справ України веде облік цих дітей і здійснює нагляд за дотриманням їхніх прав до досягнення ними вісімнадцяти років.
Порядок здійснення нагляду за дотриманням прав дітей, які усиновлені іноземцями і проживають за межами України, встановлюється Кабінетом Міністрів України.
Стаття 292. Виключена.
1. Цей Кодекс набирає чинності одночасно з набранням чинності Цивільним кодексом України.
2. Визнати такими, що втрачають чинність з вступом у дію Сімейного кодексу України:
Розділ V "Акти громадянського стану" зберігає свою чинність у частині, що не суперечить цьому Кодексу, до прийняття спеціального закону;
2) Закон Української РСР від 20 червня 1969 року "Про затвердження Кодексу про шлюб та сім'ю Української РСР" (Відомості Верховної Ради УРСР, 1969 р., N 26, ст. 204);
3) Указ Президії Верховної Ради Української РСР від 29 грудня 1969 року "Про порядок введення в дію Кодексу про шлюб та сім'ю Української РСР" (Відомості Верховної Ради УРСР, 1970 р., N 2, ст. 16; 1980 р., N 38, ст. 754).
3. Кабінету Міністрів України:
подати до Верховної Ради України протягом трьох місяців з дня опублікування цього Кодексу пропозиції щодо внесення змін до законів України, які випливають з цього Кодексу;
привести у відповідність із цим Кодексом свої нормативно-правові акти;
забезпечити приведення міністерствами та іншими центральними органами виконавчої влади їх нормативно-правових актів у відповідність із цим Кодексом.
(Розділ VII із змінами, внесеними згідно із Законом України від 26.12.2002 р. N 407-IV)
Кредо учнів 5-Б класу: «Для життя - не для школи вчимося»
Вас вітає 4-Б клас
для молодших школярів 111111
для учнів початкових класів 111111
«До нас іде Святий Миколай»
Міністерство освіти і науки України
Телефонні «гарячі» лінії
Навчально-виховний процес
Інтернет-ресурси України
Позашкільні навчальні заклади
Фотогалерея 5-Б класу
Відеоматеріали про 5-Б клас
Новости Бердянска (рос.) © Інтернет-ресурс -
офіційний сайт 5-Б класу Бердянської гімназії №3 «СУЗІР'Я»:
Гімназія №3 «СУЗІР'Я» Бердянської міської ради, 2016-2017

Олешківська спеціальна загальноосвітня школа І-ІІІ ст. - Перший урок 2018-2019 в Україні
Олешківська спеціальна загальноосвітня школа І-ІІІ ст.
Англійська мова для всіх (2017)
Понеділок 12 Листопада 2018
Творча група вчителів початкових класів
АНТИКОРУПЦІЙНА ПРОГРАМА (І частина)
АНТИКОРУПЦІЙНА ПРОГРАМА (продовження)
ЗАХОДИ ЩОДО РЕАЛІЗАЦІЇ АНТИКОРУПЦІЙНОЇ ПРОГРАМИ
Ура! Канікули!
2016 - рік англійської мови в Україні
Національно-патріоти...
Вчителям української мови та літератури
Вчителям природознавства,біології та хімії
Вчителям математики, фізики, інформатики
Творчість та іновації в нашій школі
З власного досвіду вчителів школи
Методична робота в школі (новини)
Методична робота (відео)
Харчування дітей в школі
Шкільне життя
Майстер-класи
Акція « Діти України за мир»
Тиждень трудового навчання - 2018
Шкільне подвір'я
Акція "Квітучий клас"
2016 - рік англійскої мови в Україні
"Сяйво Олешшя" №2
"Сяйво Олешшя" №10
Засідання педагогічної ради. Осінь - 2017
Виховуємо патріота України [74]
Наша гордість [47]
Методична робота [47]
Екологічна сторінка [51]
Цивільний захист [6]
Дошкільна група [18]
2016 - рік англійської мови в Україні [10]
Цікавий відпочинок [7]
Олешки, вул. Центральна, 13
Погода на 2 тижні
новини різних років:
ЩИРО ДЯКУЄМО! ()
Шахово-шашковий турнір ()
Ми пишаємось тобою, Світл... ()
Перемога у фестивалі « Ми... ()
Всесвітній день вишиванки ()
День спорту ()
Варто відзначити, що в школах перший урок 2018 – 2019 в Україні буде кардинально іншим, і істотно відрізнятися від тих, які всім відомі. Загалом, буде безліч змін, покликані для формування громадян нашої країни.
Методичні рекомендації щодо проведення першого уроку 2018 - 2019 н.р.
Методичні рекомендації до проведення свята Дня знань у 2018-2019 навчальному році
Перший урок у 2018/2019 н.р. буде присвячено інтеграції України з Європейським союзом, формуванню в учнів європейських цінностей.
Перший урок в навчальному році — важлива подія як для усіх учнів, так і для їхніх батьків та вчителів. Саме тому підготовка до цієї дати повинна бути належною. Окрім урочистих заходів обов’язковим, як дає зрозуміти програма Міністерства освіти, 1-го вересня є і проведення першого уроку.
Щорічно Міністерство пропонує свої варіанти тем для першого шкільного заняття. Такі теми не є обов’язковими та можуть коригуватись вчителем. Важливо, щоб початок нового навчального 2018-2019 року налаштував дітей на навчання, дав їм достатню мотивацію та корисні роздуми.
Обираючи ту чи іншу тему, вчителі повинні:
враховувати актуальність проблематики.
Так, для початкових — 1-4-х - класів, доречними стануть такі теми:
“Діти об’єднують Україну”;
“Я люблю свою країну”;
Добре тим, хто вміє дружити”;
“Краса людини — її доброта”.
Учням 5-9-х класів можна запропонувати більш серйозні теми, що стосуються політики країни, важливих екологічних чи інтеграційних процесів, наприклад:
“Наші земляки — герої Революції Гідності”;
“Хочемо, щоб усі жили в мирі”;
“Українці серед інших європейських націй”;
“Добрототворення — наша мета”;
“Повага до європейських цінностей”;
“Історія нескорених” тощо.
Для 10-11-х класів корисними будуть обговорення на теми:
“Як я бачу партнерські відносини Україна-ЄС”;
“Будуємо справжню демократичну країну”;
ПРО ЩО РОЗПОВІСТИ?
Яка б тема першого уроку в новому 2018-2019 навчальному році не звучала, в будь-якому разі вона повинна посприяти вихованню та розвитку ціннісного ставлення особистості до держави, суспільства та окремої людини. Важливо пояснити школярам, що ціннісне ставлення до кожної окремої людини передбачає соціальну відповідальність, чесність, терпимість до іншого, хоробрість та здатність постояти за себе та інших, добросовісність, правдивість, вміння працювати в колективі та здійснювати колективну роботу, ефективно протистояти будь-яким проявам насильства та жорстокості, готовність допомагати та підтримувати.
Враховуючи рівень розвитку школярів, відповідні вікової категорії, важливо наводити різноманітні аргументи, приклади та факти.
Звичайно, більше запам’ятається урок, якщо він буде проведений в якийсь оригінальний спосіб. Як варіант, можна його провести у формі екскурсії (традиційної чи віртуальної), у формі дебатів, конкурсів, командних ігор, круглого столу.
Для підсилення емоційної складової першого уроку можна доповнювати розповідь переглядом якоїсь презентації, відеоролика, уривків із документальних фільмів, малюванням, квестами, записами музичних творів чи віршів.
На перший урок до учнів старших класів корисно б було запросити видатних осіб. Так, для розмови на тему державності, демократії та євроінтеграції варто запросити представників органів місцевого самоврядування, адміністрацій. Якщо ж мова йде про військові дії, тоді бажаними гостями стануть військові, які захищають Україну зараз, чи відповідально робили це в якийсь інший період нашої державності.
Представники освітніх, наукових, культурних, благодійних, спортивних організацій також можуть приймати участь в обговореннях, висловлювати свою думку та заохочувати учнів до навчання та майбутній участі в державних, суспільних процесах.
Поєднання практичної та теоретичної складових допоможе зробити урок максимально цікавим та корисним для усіх учнів.
Орієнтовні теми для проведення Першого уроку в 2018/2019 навчальному році
Які це - європейські цінності?
Курлова О.М. "Краєзнавчі математичні задачі" (для учнів 5-7 класів)
Дубовська О.М. "Задачі з математики українознавчого змісту" (для учнів 7 класу)
Шевченко А.В. "Літературна спадщина рідного краю" (для учнів 9-11 класів)
Свириденко О.Л. "Задачі з математики історичного змісту" (для учнів 9-11 класів)
Баранова С.Л. "Українське державотворення у ХХ столітті" (для учнів 10 класу)
"Україна на карті Європи"
для проведення Першого уроку в 2018/2019 навчальному році)
Гриценко І.М. "Я люблю свою Україну" (перший урок для учнів 1 класу)
Гончарова С.Л. "З Україною в серці" (усний журнал для учнів 2 класу)
Баканьова С.В. "Діти єднають Україну" (тренінг для учнів 3 класу та членів їх родин)
"Все, що рідне, хай нам буде найдорожче і святе,
Рідна віра, рідна мова, рідний край наш над усе!"
(уроку-квест для учнів 4 класу)
Арутюнян О.С. "Ми - європейці: реальність та перспективи" (урок спілкування для учнів 9-11 класів)
Бузько В.Л. "Видатні українські вчені, винахідники, які зробили вагомий внесок у розвиток світової науки" (урок спілкування для учнів 9-11 класів)
Луценко М. "Європейський Союз очима укараїнців / European Union as Ukrainians see it" (урок для учнів 9-11 класів з використанням відеоматеріалів та текстів для читання)
Кизименко В.О. "Вивчай Європу – змінюй Україну – країна починається з тебе" (тематичний виховний захід інтелектуального спрямування для дітей та юнацтва)
Перший урок «Я – громадянин України – європейської країни» (8-9 класи) + Презентація
Перший урок у 1 класі «Я люблю свою країну»
Перший урок-спілкування для учнів 9-11 класів «Прагнемо миру!»
Перший урок у 3 класі «Я люблю Україну»
Перший сімейний урок-подорож «Ми виховуємо патріотів» (7-8 класи)
Перший урок – змагання для учнів 5 класу «Україну чарівну я щиро люблю» + Презентація
Всього коментарів: 0
Онлайн всього: 1
Користувачів: 0
Facebook Group · 246 учасників
Приєднатися до групи

Як обчислити корінь п’ятого ступеня
Як вийти заміж з двома дітьми
Як готувати шоколадне морозиво
Як витягнути відео з ігор
Як дати рекламу про музику
Як створити свою поп-групу
Як грати на міді-клавіатурі
Як грати соло на акустичній гітарі
Хоббі та розваги
Музика, Хоббі та розваги
Як опублікувати свою музику
Людей, які захоплюються музикою, чимало. Якщо ви — один з них, вам напевно приходила в голову ідея опублікувати свою музику. Існує безліч інтернет-проектів, якими ви можете скористатися.
Якщо ви виконуєте музику таких популярних напрямків як pop або hip-hop, тоді ви можете прославитися, виклавши свою композицію в найбільшої російської соціальної мережі «ВКонтакте». Головне, підібрати правильну назву для вашої аудіозаписи, адже шукати ваш трек будуть саме по ньому. Розміщення аудіозаписи буде для вас абсолютно безкоштовно. Правда, в соцмережі є обмеження на розмір треку в 10 мегабайт. В принципі, цього цілком достатньо для запису середнього бітрейту 192 кбіт / с. Плюс розміщення своєї пісні тут в тому, що її зможе почути широка аудиторія. А якщо у вас багато друзів, ви можете створити свою групу і запросити в неї їх усіх. Дуже скоро ви зможете зробити свою музику відомою.
Ви робите електронну музику і хочете стати відомим у музичних колах? Тоді вам краще всього зареєструватися на проекті http://www.promodj.ru ( www.promodj.ru ). Для цього вам потрібно пройти нескладну реєстрацію, вказати свої дані, придумати нік (по ньому вас будуть додавати в співтовариства), а також підтвердити, що ви є музикантом. Потрібно просто трохи розповісти про вашу творчій кар’єрі. Не треба нічого придумувати, пишіть тільки правду. Після того, як вам вишлють код реєстрації, ви зможете додавати свою музику на головний сайт dj-їв Росії. Також на promodj передбачена можливість покупки платного аккаунта, який значно швидше зробить вас відомим.

Як позбутися від синців під очима швидко?
Як швидко позбутися від синців під очима? Кращі поради
Синці під очима як прояв хвороби
Як позбутися від синяка після удару
Косметичні засоби
Здоровий спосіб життя
Синці під очима – не обов’язково ознака втоми або нездорового способу життя. Темні кола під очима можуть також сигналізувати і про серйозні захворювання внутрішніх органів. Таким чином, для того, щоб позбутися від синців, потрібно встановити достовірні причини їх виникнення.
Спадковість – часта причина виникнення синців під очима. Пацієнт може мати тонку шкіру на століттях, через які чітко видніються судини. В такому випадку синці під очима не будуть ознакою хвороби або неполадок в організмі.
Шкода куріння широко відомий як лікарям, так і людям, далеким від медицини. Ця шкідлива звичка погано впливає на наші судини і кровоносну систему в цілому, тому немає нічого дивного в тому, що куріння призводить до темних кіл навколо очей.
Алкоголь – другий бич сучасного суспільства. Люди, що страждають алкоголізмом, завжди мають нездорові колір особи з темною подглазной шкірою. Алкоголь не залишає без уваги практично жодну з систем нашого організму, тут є вплив на серце, так і на печінку і нирки. Ця шкідлива звичка сприяє тому, що молодий організм швидше старіє і зношується без видимих на те причин.
Часто люди, що вживають алкоголь, ведуть нічний спосіб життя. Регулярні клуби, вечірки сприяють виснаження нервової системи. Наслідком нічного способу життя є безсоння, яка також залишає помітний слід на обличчі людини.
Що можна порадити в такому випадку? Налагодити режим сну. Тільки дотримуючись суворого режиму можна повернути біоритми в нормальне русло. Таким чином, ви повинні засинати і прокидатися в один і той же час.
Безсоння вже згадувалася в списку можливих причин виникнення синців під очима, але цієї серйозної проблеми слід звернути належну увагу.
Порушення сну не виникають щодня, вони – це результат хронічного перевтоми або якоїсь хвороби. Не слід лікувати безсоння самостійно, зверніться до лікаря. Не варто зловживати у боротьбі з підступним недугою снодійними препаратами. Вони, швидше за все, допоможуть, але ймовірно викликають звикання. Таким чином, незабаром ви не зможете спокійно засинати без таблеток.
Для того щоб побороти безсоння – необхідно зняти рівень стресу. Навіть якщо ви почуваєте себе спокійно в дану секунду, ймовірно стрес все-таки є. Організм реагує на нього відсутністю здорового сну, і хоче звернути вашу увагу на проблему.
Корінь валеріани та пустирника – нешкідливі заспокійливі засоби, які допоможуть зняти накопичене за робочий день роздратування. Не чекайте покращення після першого прийому. Для появи лікувального ефекту – настоянки валеріани та пустирника необхідно вживати систематично.
Молоко з медом допоможе вам заснути. Щоденний прийом гарячого молока з медом сприятиме нормальному засипанню.
Не лягайте спати в тій одежі, в якій ходите по будинку. Психологічно ми розрізняємо парадну одяг, повсякденний одяг, одяг для сну. Вкрай небажано спати в тій одежі, якій ходите вдень, і ходити в тій одежі, якій спите.
Перетворіть сон в маленький ритуал. Наприклад, візьміть за звичку читати перед сном пару сторінок улюбленої книги або приймати теплий душ. Виконуючи ці дії з завидною періодичністю, ви будете готувати ваш організм до майбутнього сну.
Проблеми зі сном не вирішуються за один день чи за один тиждень, це важка робота над собою і своїми звичками. Вищим результатом вашої діяльності стане здоровий сон і закономірне зникнення темні плями під очима.
Рекомендуємо почитати: Болять ступні ніж прихована причина?
Перевтома може виникнути у тих людей, які працюють на знос. Постійні плани і графіки не залишають людині права на відпочинок. Таким чином, працівник прокидається рано вранці і лягає пізно ввечері. З-за такого напруженого графіка страждає природна потреба у тривалому сні.
Крім перевтоми, одна з найбільш частих причин утворення темних кіл і синців під очима – це стрес. Стрес може виникнути не тільки на ґрунті роботи, але і на ґрунті неприємностей в особистому житті або клінічно діагностованою депресії.
Велика кількість ресторанів фастфуду так і штовхає нас поласувати жирним гамбургером або смаженою картоплею. Часто і без того шкідливий блюдо запивається газованою водою, насиченою барвниками і консервантами. Така їжа не тільки заподіює шкоду вашому шлунку, але і служить причиною виникнення кіл під очима.
Якщо вищевикладений матеріал має до вас безпосереднє відношення, то ви вже знаєте, що необхідно зробити для позбавлення від темних подглазных колом. Вам потрібно почати вести здоровий спосіб життя і не обмежувати себе в правильному харчуванні.
Хвороби серцево-судинної системи викликають синці під очима з великою ймовірністю. Наступними в списку йдуть хвороби щитовидної залози. Хворі нирки теж можуть проявитися у вигляді набряклості особи і темних кіл під очима. Синці під очима можуть бути сигналом, який багато людей залишають без уваги. Подальше ігнорування знаків, який посилає наш організм, призводить до виникнення серйозних і, часом, невиліковних захворювань.
В арсеналі сучасної косметології є безліч процедур, які з успіхом вирішать проблему пігментації подглазной шкіри. Ці процедури досить поширені, їх ви можете пройти в будь-косметологічній клініці. Також вони безпечні для здоров’я і не вимагають особливої професійної підготовки лікаря. Таким чином, якщо ви не довіряєте народних засобів, обов’язково зверніться в косметологію, і страшні синці під очима назавжди зникнуть з вашого обличчя.
Мікроструми посприяють тому, що ваша шкіра буде виглядати свіжою і чистою. Також мікроструми ефективно борються набряками на обличчі.
Масаж шкіри навколо очей гарантованого допоможе впоратися з темними колами і призведе до тону м’язи вашого обличчя.
Ліпофілінг –хірургічне втручання. Пацієнтам встановлюється нова жирова тканина під оком.
Мезотерапія – мабуть, найпопулярніша процедура серед жінок, яка швидко і ефективно справляється з некрасивими синцями.
Пігментацію подглазной шкіри також можна легко прибрати з допомогою лазера.
Рекомендуємо почитати: Як перестати гризти нігті: корисні поради
Синці під очима можуть бути наслідками удару. На жаль, від таких синців позбутися важче, але все-таки є кілька дійсно працюють засобів проти цієї напасті.
Бадяга – це екстракт річковий губки. Він продається в кожній аптеці, та має найнижчу ціну. Сучасна фармакологія пропонує бадягу як у вигляді мазей, так і у вигляді порошку, який необхідно розчинити водою.
Візьміть ватний тампон і опустіть його в розчин бадяги. Прикладіть його до ушкодженого місця і залиште на п’ятнадцять хвилин. Повторюйте процедуру щодня, і від ваших синців не залишиться і сліду.
Компреси з льоду слід наносити на забите місце. Велика ймовірність, що ви припините освіта страшного синяка з допомогою простого льоду.
Троксевазин гель, який не тільки допоможе позбутися від пігментації, але ще і прибере червоність і набряклість. Гель продається в аптеці без рецепта і має порівняно низьку ціну. Наносити його на пошкоджене місце вночі перед сном, і біль гарантовано відступить.
Мазь Рятувальник – це універсальний засіб від багатьох хвороб. Вона володіє антисептичним і протизапальним ефектом, тому її можна використовувати навіть тоді, коли поруч з синцем є відкриті рани.
Рекомендуємо почитати: Як проявляються хвороби шкіри на руках?
Народна медицина завжди була винахідливою, а щодо боротьби з синцями її винахідливості і зовсім немає жодної межі. Рецепти лікарських масок передаються з покоління в покоління і складають гідну конкуренцію методами офіційної медицини.
Основний засіб народної медицини в боротьбі з синцями – це, звичайно ж, маски. Існує величезна кількість рецептів масок проти темних кіл, але всі вони робляться за одним принципом.
Береться чиста марля і складається вдвічі. У середину цього «бутерброда» кладеться діюча речовина маски. На обличчі компрес залишають на п’ятнадцять хвилин. Для кращого ефекту рекомендується застосовувати його кілька разів в день аж до повного зникнення набряклості і синця.
Найпопулярнішими наповнювачами для масок є сир, огірок, листя петрушки. Саме ці компоненти виводять синці за найкоротший час. Більш екзотичні маски пропонують до використання фрукти або навіть горіхи. Варто мати на увазі, що маска – це засіб індивідуальне. Для бажаного ефекту необхідно підібрати ту, яка підійде для вашого типу шкіри.
Багато дівчат вважають, що маскування синяка може вирішити проблему, але це досить небезпечна омана. Ні в якому разі не варто маскувати синяк рясним кількістю пудри або тонального крему. Косметичні засоби можуть призвести до того, що синець разом з ними буде гоїтися в два рази довше, ніж зовсім без їх використання.
Зверніть увагу, що запобігти появі синців набагато легше, ніж їх вилікувати згодом. Дотримання простих правил здорового способу життя запобігає виникненню на вашому обличчі небажаної пігментації.
Відмовтеся від шкідливих звичок. Куріння і алкоголь негативно впливає не тільки синці під очима, але і на більшість систем нашого організму. Порушення кровообігу внаслідок зловживання міцними напоями неминуче призведе до появи синців.
Також алкоголь руйнує нашу нервову систему. Випивають люди більш схильні до стресів і втому, також вони демонструють низькі показники в роботі.
Почніть займатися спортом. Щоденна зарядка приведе в тонус ваш організм і поліпшить якість життя. Для того щоб виконувати кілька простих вправ не потрібно бути спортсменом або володіти гарної фізичної форми. Достатньо мати невелику силу волі і самодисципліну. Результат невеликий ранкової зарядки не змусить себе чекати. Невдовзі ви раз і назавжди забудете про задишка, проблеми з легенями, а темні кола під лазами перестануть виділятися на тлі вашого обличчя.
Прогулянки на свіжому повітрі зміцнюють імунітет і піднімають настрій. Щоденна прогулянка перед сном підвищить вашу стресостійкість, виявиться могутньою зброєю в боротьбі з безсонням і позбавить вас від небажаної пігментації на обличчі.
Оцініть статтю: (Поки що немає оцінок)
Персикове масло. Як застосовувати з користю? Кому ...
Прополіс: лікувальні властивості і застосування...
Кров та кровообіг. Секрети оздоровлення...
З чого почати опитування з історії життя та захвор...
Потрібен здоровий сон.
Сучасна косметика і нічого не буде видно. Хоча, звичайно ж, в ідеалі – це правильний спосіб життя, висипатися і все таке.
Напишіть Вашу думку або задайте питання Скасувати відповідь
Ваша e-mail адреса не оприлюднюватиметься. Обов’язкові поля позначені *
Шишка на нозі біля великого пальця і як від неї по...
Лунки на нігтях: значення, фото і дизайн...
Вивчення історії хвороби і мистецтво слухати паціє...
Масажні прийоми при гіпертонічній хворобі...
Молочниця при вагітності. Свічки для лікування...

►Діяльність
Портал "Можливості в Україні"
Запрошуємо до участі в Публічних дебатах “Молодь проти корупції. Наслідки та персективи подолання”
Донецький молодіжний дебатний центр дуже радий запросити школярів старших класів загальнооствітних шкіл та студентів перших курсів Вищих навчальних закладів Донецької, Луганської, Запорізької, Харківської та Днепропертівської, і не тільки до участі в Публічних дебатах проекту “Молодь проти корупції. Наслідки та персективи подолання”, що відбудуться 15-16 вересня 2018 року в м. Славянськ.
Метою публічних дебатів є підвищити рівень обізаності молоді про наслідки негативного явища корупції та можливі шляхи зниження її рівня та подолання, обговорити ці питання та напрацювати плани дій та успішні кейси під час дебатів. Під час заходу учасники матимуть можливість взяти участь в дискусії з експертами в сфері протидії корупції, чотирьох відбіркових раундах, півфіналі та фіналі. Ігри будуть проходити за форматом парламентських дебатів британського формату. Всі учасники отримають сертифікати участі, також будуть відзначені кращі спікери. Переможці отримають дипломи та Кубок Донецького молодіжного дебатного центру!
Для участі в публічних дебатах необхідно заповнити заявку. Перевага буде надана першим зареєстрованим командам, а також командам із Донецькій, Луганській, Запорізькій, Дніпропетрівській та Харківьскій областях внутрішньо переміщеним особам, але це не обмежує участь кандидатів з інших областей.
Заявки заповнюється на команду, яка складається з двох осіб. Передбачається: що в заході візьмуть участь до 20 команд з різних міст України. Досвід гри в дебати не є обов’язковим, але вітається. Звертаємо вашу увагу, що ми не будемо зупинятися на правилах, а зразу будуть розпочаті ігри, тож бажано, щоб учасники знали та розуміли загальні правила гри.
Задля участі в турнірі необхідно заповнити анкету до 7 вересня 2018 року:
- в якості учасника за посиланням
- в якості судді за посиланням
Всю детальну інформацію отримають відібрані учасники 8 вересня 2018 року на електронну пошту.
Організатори покриваються всі витрати, пов’язані з участю у Дебатах, а саме: проїзд (поїзд – купе, плацкарт, автобуси та маршрутні таксі, інтерсіті – не вітається, загальна вартість не має перевищувати 460 гр); учасників закликаємо користуватися студентськими квитками J; проживання, харчування та матеріали.
Публічні дебати проходять в рамках проекту “Відповідальна молодь проти корупції», що реалізується Донецьким молодіжним дебатним центром за підтримки Програми сприяння громадській активності «Долучайся!» фінансується Агентством США з міжнародного розвитку (USAID) та впроваджується Pact в Україні.
У разі виникнення додаткових запитань, звертайтесь до координатора проекту Ольги Донець на пошту debate@cent.dn.ua
Донецький молодіжний дебатний центр оголошує набір учасників на участь у Школі активного громадянина, що відбудеться в м. Києві 16-20 липня 2018 року. Метою школи є підвищити рівень обізнаності молоді з питань активізації молоді, посилення їх громадянської позиції, залучення до громадського та політичного життя громади та країни, набуття навичок адвокації, критичного мислення та публічного виступу шляхом проведення п’ятиденої Школи активного громадянина.
До участі запрошуються молодіжні лідери, активні студенти вищих навчальних закладів, лідери молодіжних громадських організацій, лідери молодіжних ініціатив. Досвід в сфері молодіжної політики вітається, але не є обов’язковим. Основними критеріями відбору буде активна громадська позиція, бажання брати участь в вирішенні проблем громади, продовжувати працювати в сфері активізації молодих людей, присутність на всіх сесіях Школи. Перевага буде надаватися представникам з Донецької, Луганської, Запорізької, Дніпропетрівської та Харківьскої областей, але можуть подаватись кандидати з інших областей. Вікові обмеження 18-25 років. До участі буде відібрано 50 найкращих кандидатів.
Програма школи буде включати питання лідерства, залучення молоді до процесів прийняття рішень на місцевому рівня, навички адвокації, аргументації, публічного виступу, критичного мислення. Методи роботи в школі: інтерактивне спілкування, робота в групах, дебати, рольові ігри, вокршопи.
В якості тренерів будуть залучені сертифіковані тренери Ради Європи, що мають великий досвід роботи з української та молоддю країн Європи.
Бажаючим взяти участь необхідно заповнити реєстраційну форму учасника Школи активного громадянина до 29 червня 2018 року. Результати відбору будуть повідомлені всім учасникам, що були відібрані до участі електронною поштою до 3 липня 2018 року.
Організатори покривають всі витрати, пов’язані з участю у Школі: транспортні – відшкодування вартості квитків автобусу, або потягу другого класу або купе при наявності оригіналів квитків; проживання, харчування та необхідних матеріалів.
Школа молодіжних лідерів проходитиме з 26 по 30 серпня 2017 року в Етнографічному комплексі «Українське село»
Школа молодіжних лідерів є частиною проекту “Відповідальна молодь проти корупції»: що реалізується Донецьким молодіжним дебатним центром за підтримки Програми сприяння громадській активності «Долучайся!» фінансується Агентством США з міжнародного розвитку (USAID) та впроваджується Pact в Україні.
За додатковою інформацією звертайтесь до координатора проекту Ольги Донець за адресою debate@cent.dn.ua
Агенти Змін. Молодь проти корупції
Донецький молодіжний дебатний центр оголошує набір учасників на участь у тренінгу “Агенти змін. Молодь проти корупції”, що відбудеться в м. Києві 29-31 травня 2018 року. Метою тренінгу є підготувати 25 молодіжних лідери, студентів ВУЗів як тренерів по курсу „Протидія корупції”, сформувати негативне ставлення до будь-яких проявів корупції.
До участі запрошуються молодіжні лідери, студенти вищих навчальних закладів. Основними критеріями відбору буде активна громадська позиція, готовність провести скорочену версію подібного тренінгу задля передачі отриманих знань, для щонайменше 25 своїх друзів та колег, присутність протягом всього тренінгу. Перевага буде надаватися кандидатам, що підтвердять готовність передати отриманні знання своїм друзям та колегам; а також мешкають або є переміщеними особами в Донецькій, Луганській, Запорізькій, Дніпропетрівській та Харківьскій областях, але це не обмежує можливість подачі заявок з інших регіонів.
Програма тренінгу буде включати: методику проведення тренінгів, інтерактивне навчання; а також 10 теми: визначення проблеми, термінологія, дефініція поняття корупція; види та сфери корупції, причини корупції; негативні наслідки корупції; права людини, корупція і права людини; протидія корупції та роль кожного в цьому процесі; молодь і протидія корупції. Методи роботи: інтерактивне навчання, роботи в групах, рольові ігри, воркшопи, креативні лабораторії.
Бажаючим взяти участь необхідно заповнити реєстраційну форму учасника тренінгу до 11 травня 2018 року. Результати відбору будуть повідомлені учасникам, що були відібрані до участі електронною поштою до 15 травня 2018 року.
Організатори покривають всі витрати, пов’язані з участю у тренінгу: транспортні – відшкодування вартості квитків автобусу, або потягу другого класу або купе при наявності оригіналів квитків; проживання, харчування та необхідні матеріали.
Тренінг проходитиме в Етнографічному комплексі «Українське село»
Тренінг є частиною проекту “Відповідальна молодь проти корупції», що реалізується Донецьким молодіжним дебатним центром за підтримки Програми сприяння громадській активності «Долучайся!» фінансується Агентством США з міжнародного розвитку (USAID) та впроваджується Pact в Україні.
Аналітичний звіт моніторингу медіа Донецької області щодо висвітлення імплементації Угоди про Асоціацію між Україною та ЄС у період з 01.01.17 – 31.07.2017 р.
Звіт по результатах моніторингу сайтів органів місцевої влади Донецької та Луганської областей на предмет висвітлення відносин Україна – ЄС у період з 01.01.17 – 31.07.2017 р.
Аналітичний звіт: висновки та рекомендації за результатами моніторингу ЗМІ Донецької та Луганської області щодо висвітлення процесів євроінтеграції.
Моніторинг є частиною проекту “Просування проєвропейських реформ в Донецькій та Луганській області”, що реалізовується Донецьким молодіжним дебатним центром в рамках проекту Інституту економічних досліджень та політичних консультацій та Європейської правди “Просування реформ в регіони” за сприяння Європейського Союзу
Запрошуємо на тренінг “Посилення молодіжних громадських організацій з питань організаційного розвитку та менеджменту” 25-27 жовтня 2017 року
Донецький молодіжний дебатний центр оголошує набір учасників на участь у тренінгу “Посилення молодіжних громадських організацій з питань організаційного розвитку та менеджменту”, що відбудеться в м. Києві 25-27 жовтня 2017 року. Метою тренінгу є посилення потужності молодіжних громадських організацій Східної та Західної України в сфері молодіжної роботи, заохочення їх до активної участі в житті країни.
До участі запрошуються лідери, представники, члени молодіжних громадських організацій. Досвід в сфері молодіжної політики вітається, але не є обов’язковим. Основними критеріями відбору буде активна громадська позиція, бажання брати участь в вирішенні проблем громади, продовжувати працювати в сфері активізації молодих людей, присутність протягом всього тренінгу. Перевага буде надаватися новоствореним громадським організаціям з Донецької, Луганської, Львівської та Івано-Франківської областей.
Програма тренінгу включатиме наступні питання: робота громадських організацій, менеджмент громадських організацій, оцінка спроможності та рівня організаційного розвитку, планування діяльності організацій, планування власних ініціатив. В якості тренерів буде залучено спеціалістів в сфері молодіжної політики та організаційного розвитку.
Бажаючим взяти участь необхідно заповнити реєстраційну форму учасника тренінгу https://goo.gl/forms/ykvePsADI76OSl7F2 до 12 жовтня 2017 року. Результати відбору будуть повідомлені учасникам, що були відібрані до участі електронною поштою 13 жовтня 2015 року.
Тренінг проходитиме в Етнографічному комплексі «Українське село» http://www.etno-selo.com.ua/index.php?lang=ua
Тренінг є частиною проекту «Схід-Захід разом», що реалізується Донецьким молодіжним дебатним центром за підтримки відділу преси, освіти та культури Посольства США в Україні.
26-30 серпня 2017 року відбулась “Школа молодіжних лідерів”
Метою заходу було активізація та посилення участі молодих людей в житті громади, налагодження культурних зв’язків серед молоді Сходу та Заходу, підвищення рівня поваги до культурних різноманітностей, подолання стереотипів.
В школі взяли участь молоді люди з Донецької, Луганської, Харківської, Дніпропетровської, Чернігівської, Київської, Тернопільської, Львівської, Івано-франківської, Полтавської, Миколаївської, Вінницької, Кіровоградської областей.
Програма школи була дуже насиченою та різноманітною. Починали працювати о 10 ранку та закінчували об 21-22 вечора. Перший день школи було повністю присвячено знайомству та побудові команди. В другий день обговорювали міжкультурну різноманітність та ідентичність, стереотипи – як вони виникають та як себе поводити, щоб мінімінізувати їх прояви. Познайомились з кампанією Ради Європи “No hate speech movement”, вечорі закріпили все просмотром фільму “Нескорений”, що заснований на реальних подіях про шлях Нельсона Мандели до об’єднання країни. Третій день був присвячений формам та сферам молодіжної участі. Вечорі був “організаційний базар”, де учасники презентували діяльність своїх організацій та ініціативних груп, налагоджували партнерські зв’язки. Четвертий день плідно працювали над розробкою проектів, починаючи з проблеми на вирішення якої спрямовано проект. Загалом було розроблено 6 повноцінних проектів: з метою, цілями, описом заходів, календарним планом та висновками. П’ятий день школи було присвячено презентації проектів, що напрацювали учасники. На кожний проект тренерами було рекомендовано донорів, куди можна подати проектні пропозиції та отримати фінансування.
В результаті проведення школи молоді люди з Донецької, Луганської, Харківської, Дніпропетровської, Чернігівської, Київської, Тернопільської, Львівської, Івано-франківської, Полтавської, Миколаївської, Вінницької, Кіровоградської областей підвисили рівень обізнаності з питань міжкультурного навчання, можливостях участі молоді в процесах прийняття рішень, отримали навички розробки проектів, дізналися більше про культури різних регіонів Україні та налагодили партнерство між своїми організаціями. Протягом проекту було розроблено 6 повноцінних проектів: з метою, цілями, описом заходів, календарним планом та висновками. Ми віримо, що учасники подадуть їх та отримають фінансування та впровадження своїх ідей, чим трохи покращать життя в своїх громадах. Також було створено закриту групу в фейсбуці для спілкування учасників.
Школа молодіжних лідерів є частиною проекту «Схід-Захід разом», що реалізується Донецьким молодіжним дебатним центром за підтримки відділу преси, освіти та культури Посольства США в України та Програми національних обмінів, за фінансування Європейського Союзу та Національного фонду підтримки демократії (США)”.
Звіт за результатами аналізу відповідей на інформаційні запити, направлені представникам органів місцевої влади Донецької та Луганської областей
Дуже раді оголосити набір учасників на участь у Школі молодіжних лідерів, що відбудеться в м. Києві 26-30 серпня 2017 року. Метою заходу є активізація та посилення участі молодих людей в житті громади, налагодження культурних зв’язків серед молоді Сходу та Заходу, підвищення рівня поваги до культурних різноманітностей, подолання стереотипів.
До участі запрошуються молодіжні лідери, активні студенти вищих навчальних закладів, лідери молодіжних громадських організацій, лідери молодіжних ініціатив. Досвід в сфері молодіжної політики вітається, але не є обов’язковим. Основними критеріями відбору буде активна громадська позиція, бажання брати участь в вирішенні проблем громади, продовжувати працювати в сфері активізації молодих людей, присутність на всіх сесіях Школи. Перевага буде надаватися представникам з Донецької, Луганської, Львівської та Івано-Франківської областе, але можуть подаватись кандидати з інших областей. Вікові обмеження 18-25 років. До участі буде запрошено 40 найкращих учасників.
Програма Школи молодіжних лідерів включатиме наступні питання: міжкультурний діалог, молодіжне лідерство, молодіжні ініціативи, робота громадських організацій, участь в процесах прийняття рішень, можливість участі української молоді у міжнародних програмах, планування власних ініціатив. В якості тренерів буде залучено експертів в сфері молодіжної політики.
Бажаючим взяти участь необхідно заповнити реєстраційну форму учасника Школи молодіжних лідерів за посиланням https://goo.gl/forms/tPZnOLwRbmjxEhoS2 до 4 серпня 2017 року. Результати відбору будуть повідомлені всім учасникам, що були відібрані до участі електронною поштою до 11 серпня 2017 року.
Школа молодіжних лідерів проходитиме з 26 по 30 серпня 2017 року в Етнографічному комплексі «Українське село» http://www.etno-selo.com.ua/index.php?lang=ua
Школа молодіжних лідерів є частиною проекту «Схід-Захід разом», що реалізується Донецьким молодіжним дебатним центром за підтримки відділу преси, освіти та культури Посольства США в Україні.
За додатковою інформацією звертайтесь до координатора проекту Ольги Донець за адресою debate@cent.dn.ua або телефоном +380501414098.
Конкурс матеріалів на краще висвітлення співпраці України та ЄС для журналістів Донецької та Луганської областей.
Оголошує конкурс матеріалів на краще висвітлення співпраці України та ЄС для журналістів Донецької та Луганської областей.
За результатами буде визначено три переможця – по одному призовому місцю у трьох номінаціях: «кращий текстовий матеріал в онлайн чи друкованому медіа», «кращий відеоматеріал», «кращий аудіоматеріал». Кожен переможець отримає – портативну батарею (Power Bank) в якості призу, буде відзначений почесним дипломом та запрошений на церемонію нагородження в Києв.
Проведення конкурсу передбачено проектом «Просування проєвропейських реформ в Донецькій та Луганській областях», який є продовженням просвітницької роботи Дебатного молодіжного дебатного центру: протягом березня-червня 2017 р. відбулося два триденних тренінга «Досягнення європейських стандартів. Угода про асоціацію: перспективи та виклики», учасниками яких стали журналісти, представники органів місцевої влади, лідери громадських організацій Донецької та Луганської областей. А також дві публічні дискусії на тему: «Інтеграція українських підприємств до європейських ринків: регіональний контекст» в Краматорську та «Безвізовий режим в Україні: перспективи та виклики» в Сєвєродонецьку.
Метою проведення конкурсу є спонукання регіональних журналістів до більш детального вивчення процесів євроінтеграції України, професійного висвітлення та роз’яснення переваг співпраці України з ЄС, інформування громадськості про результати українських реформ тощо.
У конкурсі можуть взяти участь журналісти регіональних ЗМІ усіх форм та типів власності (теле- та радіокомпанії, друковані та онлайн-медіа), фрілансери, які співпрацюють з цими медіа, а також власкори національних медіа.
До розгляду приймаються аналітичні матеріали, цикли передач, тематичні теле-, радіо-сюжети, які вийшли в ефір або були опубліковані друкованих ЗМІ чи інтернет-виданнях у період з 01 січня по 15 вересня 2017 року. Звертаємо увагу, що розглядатимуться також матеріали, які вийшли у національних медіа, але підготовлені журналістами з Донецької та Луганської областей і висвітлюють регіональний аспект.
Один учасник може подавати на конкурс кілька матеріалів. Участь у конкурсі безкоштовна.
Для участі у конкурсі необхідно заповнити заявку за посиланням https://goo.gl/forms/a2sismt5Frmgx8I43 до 15 вересня 2017 року (включно).
Роботи оцінять члени фахового журі, серед яких будуть представники медійних та громадських організацій. Про результати конкурсу учасники дізнаються не пізніше 6 жовтня 2017 року. Нагородження переможців відбудеться у Києві в період з 15 по 25 жовтня 2017 р. під час медіаланчу за участю журналістів, медіаекспертів, представників міжнародних та українських громадських організацій.
Конкурс є частиною проекту “Просування проєвропейських реформ в Донецькій та Луганській областях, що реалізовується Донецьким молодіжним дебатним центром в рамках проекту Інституту економічних досліджень та політичних консультацій та Європейської правди “Просування реформ в регіони” за сприяння Європейського Союзу (http://ec.europa.eu/europeaid)
За додатковою інформацією звертайтесь мейлом debate@cent.dn.ua або за телефоном 063 854 66 10
Тренінг “Досягнення європейських стандартів. Угода про асоціацію: перспективи та виклики”
Донецький молодіжний дебатний центр оголошує набір представників органів місцевого самоврядування та громадських організацій з Донецької та Луганської областей на тренінг “Досягнення європейських стандартів. Угода про асоціацію: перспективи та виклики”. Захід відбудеться 24-26 квітня 2017 року в м. Києві.
Метою тренінгу є підвищення рівня обізнаності представників органів місцевого самоврядування та громадських організацій з Донецької та Луганської областей з питань євроінтеграції, стандартів, можливостей, що відкриває ЄС для України та її регіонів, переваг співпраці, зобов’язань щодо виконання Угоди про асоціацію: Україна-ЄС.
Програма навчання включатиме такі питання:
особливості висвітлення відносин України та ЄС в контексті сучасної політичної ситуації в Україні;
позитивний досвід співпраці з ЄС;
можливості, що відкриваються для України і для кожного регіону зокрема;
головні складові Угоди про асоціацію: “Україна-ЄС” та перелік реформ, які Україна повинна прийняти, згідно УА, просування їх в регіони;
рекомендації щодо висвітлення євроінтеграційної діяльності органами місцевого самоврядування у місцевих громадах, зокрема через ЗМІ;
проекти та програми ЄС.
Для того, щоб взяти участь, необхідно перейти за посиланням https://goo.gl/forms/I8poMvaUkxv3oD522 та заповнити анкету до 14 квітня 2017 р. Перевага буде надаватися учасникам з Донецької та Луганської областей, які мають зацікавленість в процесах євроінтеграції, змінах, що відбуваються в Україні, через підписання Угоди про асоціацію, просуванні проєвропейських реформ в регіоні.
Організатори покривають всі витрати, пов’язані з проживанням, харчуванням, забезпечують матеріалами. Дорожні витрати повертаються при наявності квитків та потяг (купе, 2 клас Інтерсіті+) та автобуси.
Тренінг буде проходити в етнокомплексі «Українське село», с. Бузова Київської області (трансфер на місце проведення забезпечують організатори).
Захід проходитиме в рамках проекту “Просування проєвропейських реформ в Донецькій та Луганскій областях”, що реалізовується Донецьким молодіжним дебатним центром в рамках проекту Інституту економічних досліджень та політичних консультацій та Європейської правди “Просування реформ в регіони” за сприяння Європейського Союзу (http://ec.europa.eu/europeaid)
За додатковою інформацією звертайтесь до Ольга Донець за адресою debate@cent.dn.ua
Оголошуємо набір журналістів з Донецької та Луганської областей на тренінг “Досягнення європейських стандартів. Угода про асоціацію: перспективи та виклики”.
Донецький молодіжний дебатний центр оголошує набір журналістів з Донецької та Луганської областей на тренінг “Досягнення європейських стандартів. Угода про асоціацію: перспективи та виклики”. Захід відбудеться 13-15 березня 2017 року в м. Києві.
Метою тренінгу є підвищення рівня обізнаності журналістів з питань євроінтеграції, стандартів, можливостей, що відкриває ЄС для України та її регіонів, переваг співпраці, зобов’язань щодо виконання Угоди про асоціацію: Україна-ЄС.
Для того, щоб взяти участь, необхідно перейти за посиланням https://goo.gl/forms/kYJmgxVXOt9xykm23 та заповнити анкету до 3 березня 2017 р. Перевага буде надаватися журналістам, блогерам з Донецької та Луганської областей, які мають зацікавленість висвітлювати процеси євроінтеграції, зміни, що відбуваються в Україні, через підписання Угоди про асоціацію.
“Просування проєвропейських реформ в Донецькій та Луганській областях”
1 лютого 2017 року розпочато реалізацію проекту “Просування проєвропейських реформ в Донецькій та Луганській областях”. Метою проекту є залучення представників місцевої влади, журналістів та громадських активістів до просування проєвропейських реформ в регіонах через підвищення їхнього рівня поінформованності з питань євроінтеграції, переваг співпраці з ЄС, зобов’язань, що взяла на себе Україна, підписавши Угоду про асоціацію. Проект реалізується в рамках проекту “Просування реформ в регіони” Інституту економічних досліджень та політичних консультацій та “Європейської правди” за сприяння Європейського Союзу http://ec.europa.eu/europeaid
Що заплановано?:
- Моніторинг місцевих ЗМІ Донецької та Луганської області на висвітлення матеріалів щодо процесів імплементації УА та євроінтеграції в цілому на початку та наприкінці проекту. Аналіз отриманих даних, формулювання висновків та рекомендацій;
- Моніторинг діяльності місцевої влади міст Донецької та Луганських областей щодо висвітлення діяльності щодо імплементації УА та євроінтеграції в цілому на початку та наприкінці проекту. Аналіз отриманих даних, Формулювання висновків та рекомендацій;
- Проведення 2 тренінгів “Досягнення європейських стандартів. Угода про асоціацію: перспективи та виклики” для 50 представників місцевого самоврдяування, журналістів, громадських активістів Донецького та Луганського регіонів;
- Проведення конкурсу серед журналістів Донецької та Луганської областей на кращій матеріал «Співпраця України-ЄС: історії успіхів»;
- Проведення двох панельних дискусій “Просування проєвропейських реформ в регіонах” в Краматорську, Донецької області та Сєвєродонецьку, Луганської області;В результаті реалізації проекту буде досягнуто короткострокових та довгострокових результатів.
Донецький молодіжний дебатний центр оголошує набір учасників на участь у тренінгу “PR та фандрейзінг громадських організацій”, що відбудеться в м. Києві 16-18 грудня 2015 року.
Донецький молодіжний дебатний центр оголошує набір учасників на участь у тренінгу “PR та фандрейзінг громадських організацій”, що відбудеться в м. Києві 16-18 грудня 2015 року. Метою тренінгу є посилення потужності молодіжних громадських організацій Східної та Західної України в сфері PR та зв’язків з громадскістю, пошуку фінансування та сталості громадських організацій. Якщо ви зацікавлені в тому, щоб ваша організація використовувала інноваційні методи та підходи зв’язків з громадськістю, постійно функціонувала та мала можливість постійно бути рушійною силою громади, то вам до нас на тренінг.
До участі запрошуються лідери, представники, члени молодіжних громадських організацій(і не тільки), молодіжних ініціатив, що бажають навчатися та підвищувати рівень своїх організацій. Основними критеріями відбору буде активна громадська позиція, бажання брати участь в вирішенні проблем громади, продовжувати працювати в сфері активізації молодих людей, присутність протягом всього тренінгу. Перевага буде надаватися новоствореним громадським організаціям з Донецької, Луганської, Львівської та Івано-Франківської областей. Вікових обмежень не має.
Програма тренінгу включатиме наступні питання: PR, як механізм формування іміджу та запорука успіху, засоби масової комунікації (ЗМІ, соціальні мережи, блоги, електронна пошта, власний веб-сайт і т. д.), інформаційні кампанії, як безпосередній супровід заходів. Фандрейзинг: джерела фінансування громадських організацій; фонди: вибір фонду та комунікація з ним; залучення фінансування з місцевих джерел та співпраця з органами місцевого самоврядування. В якості тренерів буде залучено спеціалістів в сфері PR та фандрейзінгу.
Бажаючим взяти участь необхідно заповнити реєстраційну форму учасника тренінгу http://goo.gl/forms/H7kc1iTmDv до 6 грудня 2015 року. Результати відбору будуть повідомлені всім учасникам, що були відібрані до участі електронною поштою до 7 грудня 2015 року.
Тренінг проходитиме 16-18 грудня 2015 року в Етнографічному комплексі «Українське село» http://www.etno-selo.com.ua/index.php?lang=ua
Тренінг є частиною проекту «Міст взаєморозуміння: Схід-Захід», що реалізується Донецьким молодіжним дебатним центром за підтримки Фонду сприяння демократії посольства Сполучених Штатів Америки.
17-18 жовтня 2015 року в на базі Донецького національного університету у м. Вінниця відбулися Публічні дебати «Кожен глос має значення»
Метою заходу було активізація молодих виборців до участі в місцевих виборах 2015 року та громадському житті країни в цілому. В дебатах взяли участь студенти з Донецької, Луганської, Вінницької, Дніпропетрівської, Харківської, Рівненської, Сумської, Полтавської областей. Впродовж двох днів учасники мали можливість взяти участь в відкритій дискусії з експератими з виборчого права, а саме: Олександр Клюжев, аналітик виборчих програм громадської мережи «ОПОРА», Владислав Телень, голова Вінницького Комітету Виборців України, Вікторія Кулінець, менеджер проектів ГО “Громадський форум”. Після закінчення дискусії учасники перейшли беспосередньо до ігор, в перший день пройшли чотири відбіркових раунди, в другий день- півфінал та фінал. Студенти дебатували на наступні теми: “Цей уряд залучить молодь до місцевих виборів 2015 року”, “Цей уряд вирішить проблеми фальсифікації голосів”, “Цей уряд доведе, що кожен голос має значення”, “Цей уряд надасть право голосу тимчасово переміщеним особам”, “Цей уряд розробить план дій щодо активізації молоді до участі в місцевих виборах”, “Цей уряд забезпечить чесні та прозорі вибори”.
28-30 вересня 2015 року, м. Запоріжжя відбувся тренінг “Підвищення кваліфікації шкільних психологів з питань надання психологічної допомоги дітям, що постраждали в зоні конфлікту”
У тренінгу взяли участь 25 шкільних психологів з Донецької, Запорізької, Харківської, Тернопільської, Черкаської та Дніпропетрівської областей.
Метою тренінгу було підвищення рівня обізнаності шкільних психологів з питань надання психологічної допомоги дітям, що постраждали в зоні проведення АТО та вимушені були покинути свої домівки. Програма тренінгу включала наступні питання: особливості роботи шкільних психологів, проблеми та виклики роботи з дітьми, що постраждали в зоні конфлікту, ресурси та шляхи виходу зі стресу, особливості поведінки в стресових ситуаціях, розвиток комунікативних навичок, психологічні практичні прийоми роботи з дітьми.
В якості тренерів було залучено практичних психологів Ксенію Осадчу та Тетяну Якушевську, що активно працюють з дітьми та їх батьками, в тому числі і переселенцями.
Учасники тренінгу наголосили на важливості проведення подібних заходів. Шкільні психологи без зайвого сорому говорили про те, що не знайомі з методикою роботи з дітьми, що постраждали в зоні конфлікту, дуже швидко “вигорають” на роботі, не знають як допомогти таким дітям. Звісно існують державні програми, але вони фактично не спроможні залучити велику кількість шкільних психологів. Тож, учасники дуже високо оцінили важливість подібних тренінгів та проектів та на їх регулярності.
Тренінг проходив в рамках проекту “Підвищення кваліфікації шкільних психологів з питань надання психологічної допомоги дітям, що постраждали в зоні конфлітку”, що реалізовувався Донецьким молодіжним дебатним центром за підтримки The BEARR Trust www.bearr.org
За додатковою інформацією звертайтесь до Ольги Донець за телефоном 0501414098 або поштою debate@cent.dn.ua
Донецький молодіжний дебатний центр дуже радий запросити студентів Вищих навчальних закладів України до участі в Публічних дебатах «Кожен голос має значення»
Донецький молодіжний дебатний центр дуже радий запросити студентів Вищих навчальних закладів України до участі в Публічних дебатах «Кожен голос має значення», що відбудуться 17-18 жовтня 2015 року в м. Вінниця на базі Донецького національного університету.
Метою заходу є активізація молодих виборців до участі в місцевих виборах 2015 року та громадському житті країни в цілому. Під час заходу учасники матимуть можливість взяти участь в дискусії з експертами в сфері виборчого процесу, чотирьох відбіркових раундах, півфіналі та фіналі. Ігри будуть проходити за форматом парламентських дебатів британського формату. Всі учасники отримають сертифікати участі, також будуть відзначені кращі спікери. Переможці отримають дипломи та Кубок Донецького молодіжного дебатного центру!
Для участі в публічних дебатах необхідно заповнити заявку за посиланням http://goo.gl/forms/N5dvskVzGS
Задля участі в турнірі в якості судді необхідн заповнити заявку за посиланням http://goo.gl/forms/l10TLo4SnB
Організатори покриваються всі витрати, пов’язані з участю у Дебатах, а саме: проїзд (поїзд – купе, плацкарт, автобуси та маршрутні таксі, інтерсіті – не вітається); учасників закликаємо користуватися студентськими квитками; проживання, харчування та матеріали.
Публічні дебати проходять в рамках проекту «Активізація молодих виборців Східної України до місцевих виборів», що реалізується Донецьким молодіжним дебатним центром за підтримки Фонду сприяння демократії посольства Сполучених Штатів Америки. Організаційним партнером виступає Донецький національний університет в м. Вінниця.
У разі виникнення додаткових запитань, звертайтесь до координатора проекту Ольги Донець на пошту debate@cent.dn.ua або за телефоном 0501414098.
Запрошуємо молодіжних лідерів до участі в Міжнародному тренінгу ” 1 на 1: Міжособистісні стосунки в молодіжній роботі” у Литві
Донецький молодіжний дебатний центр запрошує активні молодіжні організації до участі у тренінгу “1 на 1: Міжособистісні стосунки в молодіжній роботі”, що буде проходити 13-22 грудня 2015 року в Литві. Детальну інформацію дивіться англійською мовою.
Запрошуємо психологів загальноосвітніх шкіл до участі у тренінгу “Підвищення кваліфікації шкільних психологів з питань надання психологічної допомоги дітям, що постраждали в зоні конфлікту”, що відбудеться 28-30 вересня 2015 року в м. Запоріжжя.
Метою тренінгу є підвищення рівня обізнаності шкільних психологів з питань надання психологічної допомоги дітям, що постраждали в зоні проведення АТО та вимушені були покинути свої домівки. Пріоритет буде надано психологам загальноосвітніх шкіл Донецької (території яких підконтрольні України) та Запорізької областей, але будемо раді, якщо до тренінгу долучаться спеціалісти з інших областей, де також є потреба таких знань.
Програма тренінгу включатиме наступні питання: особливості роботи шкільних психологів, проблеми та виклики роботи з дітьми, що постраждали в зоні конфлікту, ресурси та шляхи виходу зі стресу, особливості поведінки в стресових ситуаціях, розвиток комунікативних навичок, психологічні практичні прийоми роботи з дітьми.
В якості тренерів буде залучено практичних психологів Ксенію Осадчу та Тетяну Якушевську, що активно працюють з дітьми та їх батьками, в тому числі і переселенцями.
Організатори покривають проживання, харчування учасників, а також забезпечують необхідними матеріалами. Дорожні витрати покриваються у розмірі до 200 гривень. За необхідністю підготуємо листи запрошення та відмітимо посвідчення на відрядження.
Тренінг проходитиме в м. Запоріжжя, в дуже живописному місці на березі Дніпра, поруч з островом Хортиця, в готелі http://reikartz.com/ru/hotels/zaporozhye . Розміщення в готелі в двомісних номерах.
Бажаючим взяти участь необхідно заповнити реєстраційну форму http://goo.gl/forms/5EnU6niNQs
до 20 вересня 2015 року. Результати відбору будуть повідомлені всім учасникам, які були відібрані до участі електронною поштою до 21 вересня 2015 року.
Тренінг проходить в рамках проекту “Підвищення кваліфікації шкільних психологів з питань надання психологічної допомоги дітям, що постраждали в зоні конфлітку”, що реалізується Донецьким молодіжним дебатним центром за підтримки The BEARR Trust www.bearr.org
Оголошуємо набір учасників на участь у тренінгах “Активізація молодих виборців до виборчого процесу”
Донецький молодіжний дебатний центр оголошує набір учасників на участь у тренінгах “Активізація молодих виборців до виборчого процесу”. Метою заходів є активізація молодих виборців до виборчого процесу, підвищення їх рівня обізнаності з питань чесних та прозорих виборів.
До участі запрошуються активні студенти вищих навчальних закладів 6 регіонів України: Донецької, Луганської (чиї території підконтрольні Україні), Одеської, Харківської, Дніпропетровської та Запорізької. Досвід в сфері виборчого процесу не є обов’язковим. Основними критеріями відбору буде активна громадська позиція, бажання та готовність бути мультиплікатором отриманих знань і після закінчення проекту, присутність на всіх сесіях тренінгу. Перевага буде надаватися студентам Донецької, Луганської (чиї території підконтрольні Україні), Одеської, Харківської, Дніпропетровської та Запорізької областей, але будемо раді якщо приєднаються активісти і з інших областей.
Донецький молодіжний дебатний центр розпочав реалізацію проекту «Активізація молодих виборців Східної України до місцевих виборів»
Проект направлено на підвищення рівня обізнаності молодих виборців з питань виборчого процесу та їх активізацію до участі в місцевих виборах через залучення молоді до участі в освітніх тренінгах та публічних дебатах.
Цільовою групою проекту є студенти вищих навчальних закладів 6 регіонів України: Донецька, Луганська (території яких підконтрольні Україні), Харківська, Запорізька, Дніпропетрівська та Одеська.
Під час проекту буде підготовлено 50 тренерів з питань чесних та прозорих виборів з числа найактивніших студентів вищих навчальних закладів 6 регіонів проекту, які стануть мультиплікаторами отриманих знань в своїх Вузах.
6-10 липня 2015 року відбулась Школа молодіжних лідерів
Школа пройшла в рамках проекту “Міст взаєморозуміння: Схід-Захід” за підтримки Фонду сприяння демократії США.
До участі у Школі ми отримали 270 аплікаційних форм зі всіх регіонів України, незважаючи на те, що в пріоритетах проекту та оголошенні Школи стояли чотири області: Донецька, Луганська, Львівської та Іванно-Франківської областей. Участь у Школі прийняли 40 учасників з Донецької, Луганської, Іванно-Франківської, Львівської, Дніпропетровської, Одеської, Харківської, Київської, Херсонської, Рівненської, Запорізької, Вінницької, Миколаївської областей, в тому числі внутрішньо переміщені особи.
Оголошуємо набір учасників для участі у тренінгу “Посилення молодіжних громадських організацій з питань організаційного розвитку та менеджменту” 12-14 серпня 2015 року
Донецький молодіжний дебатний центр оголошує набір учасників для участі у тренінгу “Посилення молодіжних громадських організацій з питань організаційного розвитку та менеджменту”, що відбудеться в м. Києві 12-14 серпня 2015 року. Метою тренінгу є посилення потужності молодіжних громадських організацій Східної та Західної України в сфері молодіжної роботи, заохочення їх до активної участі в житті країни.
До участі запрошуються лідери, представники, члени молодіжних громадських організацій. Досвід в сфері молодіжної політики вітається, але не є обов’язковим. Основними критеріями відбору буде активна громадська позиція, бажання брати участь в вирішенні проблем громади, продовжувати працювати в сфері активізації молодих людей, присутність протягом всього тренінгу. Перевага буде надаватися новоствореним громадським організаціям з Донецької, Луганської, Львівської та Івано-Франківської областей. Вікових обмежень не має.
Програма тренінгу включатиме наступні питання: робота громадських організацій, менеджмент громадських організацій, оцінка спроможності та рівня організаційного розвитку, розробка, написання, реалізація та оцінка проектів, планування власних ініціатив. В якості тренерів буде залучено спеціалістів в сфері молодіжної політики та організаційного розвитку.
Бажаючим взяти участь необхідно заповнити реєстраційну форму http://goo.gl/forms/VZJuRXzxPT
до 30 липня 2015 року. Результати відбору будуть повідомлені всім учасникам, які були відібрані до участі електронною поштою до 3 серпня 2015 року.
Тренінг проходитиме з 12-14 серпня 2015 року в Етнографічному комплексі «Українське село» http://www.etno-selo.com.ua/index.php?lang=ua
Тренінг є частиною проекту «Міст взаєморозуміння: Схід-Захід», що реалізується Донецьким молодіжним дебатним центром за підтримки Фонду сприяння демократії посольства Сполучених Штатів Америки http://cent.dn.ua/donetskyj-molodizhnyj-debatnyj-tsentr-rozpochav-realizatsiyu-proektu-mist-vzajemorozuminnyashid-zahid-2/
Донецький молодіжний дебатний центр оголошує набір учасників на участь у Школі молодіжних лідерів 6-10 липня 2015 року
Донецький молодіжний дебатний центр оголошує набір учасників на участь у Школі молодіжних лідерів, що відбудеться в м. Києві 6-10 липня 2015 року. Метою заходу є активізація та посилення участі молодих людей в житті громади, налагодження культурних зв’язків серед молоді Сходу та Заходу, підвищення рівня поваги до культурних різноманітностей, подолання стереотипів.
До участі запрошуються молодіжні лідери, активні студенти вищих навчальних закладів, лідери молодіжних громадських організацій, лідери молодіжних ініціатив. Досвід в сфері молодіжної політики вітається, але не є обов’язковим. Основними критеріями відбору буде активна громадська позиція, бажання брати участь в вирішенні проблем громади, продовжувати працювати в сфері активізації молодих людей, присутність на всіх сесіях Школи. Перевага буде надаватися представникам з Донецької, Луганської, Львівської та Івано-Франківської областей.
Донецький молодіжний дебатний центр розпочав реалізацію проекту «Міст взаєморозуміння:Схід-Захід».
Проект «Міст взаєморозуміння: Схід-Захід» направлено на об’єднання молоді України через активізацію та посилення участі молодих людей в житті громади, посилення потужності молодіжних організацій Сходу та Заходу з питань залучення молоді до процесів прийняття рішень, налагодження співпраці серед них.
В проекті візьмуть участь молодіжні громадські організації з Донецької, Луганської областей (території підконтрольні Україні), Львівської та Івано-Франківської областей.
В рамках проекту заплановані заходи:
Школа молодіжних лідерів. Метою заходу є активізація та посилення участі молодих людей в житті громади, налагодження культурних зв’язків серед молоді Сходу та Заходу, підвищення рівня толерантності та поваги до культурних різноманітностей, подолання стереотипів;
Два навчальних тренінги. Метою заходів є посилення потужності молодіжних громадських організацій Східної та Західної України в сфері молодіжної роботи, заохочення їх до активної участі в житті країни.
Навчальні візити до найуспішніших молодіжних громадських організацій Львівської та Івано-Франківської області. Метою заходів є вивчення досвіду найуспішніших молодіжних громадських організацій Львівської та Івано-Франківської області, посилити потужність молодіжних громадських організацій, налагодити партнерські зв’язки між молодіжними громадськими організаціями Сходу та Заходу.
Проект реалізується Донецьким молодіжним дебатним центром за підтримки Фонду сприяння демократії посольства Сполучених Штатів Америки.
За додатковою інформацією звертайтесь до менеджера проекту Ольги Донець debate@cent.dn.ua
Країни-учасниці: Україна, Франція, Португалія, Росія, Угорщина.
Неймовірно цікава пригода спіткала мене цього літа. Раніше я б ніколи і не подумала, що мрії можуть бути так легко реалізовані, але французька організація «Cap a Cite» та, з українського боку, Донецький молодіжний дебатний центр довели мені протилежне. Мені пощастило стати учасником 12-денного молодіжного обміну-круїзу «Острови Ла-Маншу». Ця подорож не тільки «врятувала» мої канікули, насичуючи їх яскравими враженнями, а й стала моєю першою поїздкою за кордон, що робить її ще більш незабутньою. Чудові місця, нові знайомства, привітні люди – все це зіграло важливу роль в успіху цього проекту. Та все ж, потрібно детальніше розповісти, що саме мені сподобалось найбільше, а що навпаки, стало причиною деяких незручностей.
Донецький молодіжний дебатний центр запрошує молодь віком 14-18 років взяти участь у молодіжному обміні, що відбудеться 28 липня – 03 серпня 2014 року у Шемільє (Франція)
Донецький молодіжний дебатний центр спільно з Association Centre Social de Chemillois запрошує підлітків взяти участь у молодіжному обміні, що відбудеться 28.07.2014- 03.08.2014 у Шемільє (Франція). В обміні візьмуть участь по 8 молодих людей віком 14-18 років з 3-х країн: Україна, Франція та Німеччина.
Метою цього проекту є розвинення соціальних, міжкультурних та комунікативних навичок, а також отримання задоволення від проведення часу разом. Протягом тижня, який учасники проведуть у Domaine de la Morosiere http://www.domaine-morosiere.com/default.html вони матимуть змогу провести міжкультурні вечори та познайомити своїх однолітків із культурою своєї країни, поплавати на каное, порибалити, зробити барбекю на березі річки, грати у спортивні ігри та ін. Це можливість познайомитись з новими людьми, знайти друзів, працюючи та вирішуючи різні завдання разом, в одній команді.
- вік від 14 до 18 років
- наявний проїзний документ дитини для виїзду за кордон або закордонний паспорт
- готовність батьків сплатити внесок для участі в програмі – 200 євро.
Країна: Україна
Строк перебування: березень 2014 – лютий 2015
Ще до початку мого ЄВС проекту, десь за пів року, я жив деякий час у Швеції – проходив інтернатуру в місті Амал. Мені дуже сподобалося це маленьке містечко і я просто закохався у Швецію з першого погляду, тож по закінченню інтернатури вирішив повернутися і єдиною можливістю на той момент була ЄВС. Тож я подався на проек і з надією чекав на позитивну відповідь – як і сталося ;)
4. Як ви обрали цю країну та цей проектt? Чому саме цей?
Коли я працював в інтернатурі у Швеції (у кінці літа 2013 року) я запитав у мого боса у Europa Direct (організація в якій я працював) чи є в мене можливість повернутися ще на один рік до Швеції (бо строк моєї інтернатури тільки 3 місяці), мій бос – Anna Lundin запропонувала мені податися на ЄВС. Тоді я звернувся по допомогу до Ольги Собченко – представниці Донецького Молодіжного Дебатного Центру, і Дебатний Центр погодився бути моєю висилаючою організацією. Мені хотілося поїхати до Швеції на рік, щоб мати час глибше пізнати культуру і мову цієї країни. Мені здається, що це можливо – вивчити мову за рік!!!
Мій розклад дня виглядає так: в понеділок і середу о 9 – тій годині я допомагаю роботі інтеграційних груп (які складаються з біженців з різних країн). В цих групах біженці вивчають шведську мову та отримують деяку корисну інформацію з соціальних питань від спеціалістів та соціальних педагогів. Це для мене добра можливість вивчити основи шведської мови і постійно поповнювати словниковий запас. В понеділок, середу і п’ятницю після обіду з 13-тої до 16-тої години я проводжу час в будинку для людей похилого віку (граю в покер та лото з людьми похилого віку або ходжу з ними на прогулянку навколо міста) я думаю, що це найкращий спосіб практикувати вживання шведської мови. У вівторокі та четверги з 11-тої до 12-тої та з 13-тої до 17-тої години я допомагаю в магазині Червоного Хреста. Магазин продає одяг – second hand і висилає гроші до центральної організації Червоного Хреста. Я думаю, що це корисний досвід і до того ж мені подобається відігравати хочаб крихітну роль в такій СВІТОВІЇ ОРГАНІЗАЦІЇ, що турбується про добробут людей. Майже кожен день я зустрічаю нових людей, допомагаючи знаходити одяг та ремонтувати необхідні речі.
Моя волонтерська діяльність дуже допомагає процесу вивчання шведської, крім того два рази на тиждень я маю уроки шведської мови з професіональним вчителем. У вільному часі я багато подорожую з новими друзями, якіх знайшов у Швеції. Ми вже відвідали усі великі міста Швеції. Незабутній час!
6. Чому саме цей проект? Скільки аплікаційних заявок ви надіслали, перш ніж знайшли цей проект?
Проект дуже важливий для мене, тому що я хочу добре вивчити шведську мову і краще зрозуміти шведську культуру.
Я мав можливість вибрати напрямки діяльності для ЄВС які мені подобаються. Тож я зосередився на напрямках діяльності які допоможуть мені вивчити шведську мову і постійно її вдосконалювати.
7. Скільки аплікаційних форм Ви відправили?
Я відправив тільки одну аплікаційну форму і мені дуже пощастило отримати те, що я хотів.
Це зайняло 6 місяців - знову повернутися до Швеції!!!
Найскладніше для мене було отримати візу в посольстві у Києві, тому що вони мають складну процедуру отримання візи, та заплутаний розклад. Це був просто жах! Щоб зрозуміти мене Ви повинні спробувати самі!
Якомога швидше подавайте заявки на ЄВС! Це неймовірний шанс побачити світ, познайомитися з новими людьми, вивчити нову мову і спробувати зрозуміти нову культуру!
11. Контактний e-mail: eazy777er@gmail.com
Строк перебування: січень 2014 – березень 2014
Я хотіла зробити щось корисне, цікаве, дізнатися про іншу культуру та нові місця.
6 місяців – від січня до червня
Я шукала цікавий волонтерський проект на Сході, потім знайшла сайт CWM (моя відсилаючи організація). Після першої зустрічі я вже точно знала, що це те, що я шукаю,
Пакування речей в дорогу :)
Відсутність розкладу для громадського транспорту.
Ще немає такого місця.
У місці, яке є для нас незнайомим та новим, кожен може почуватися розгублено на початку, але коли вас оточують класні люди і ви займаєтесь тим, що вам до душі, нема про що й думати. Just do it!
Донецький молодіжний дебатний центр запрошує до участі в 12-денному молодіжному обміні-круїзі «Острови Ла-Маншу» молодь віком 13-17 років, Франція, 23 липня – 3 серпня 2014
Якщо Тобі від 13 до 17 років і Ти хочеш корисно і цікаво провести літні канікули, подорожуючи в міжнародній команді однолітків і відкриваючи чарівні куточки затоки Ла-Манш, сміливо заповнюй анкету і ставай учасником подорожі!
12денний молодіжний обмін- круїз є міжнародним проектом, в якому візьмуть участь 50 молодих людей з 5 країн – Франції, Португалії, України, Росії, Угорщини.
Більше деталей – у прикріпленому файлі: Молодіжний обмін у Франції
- активність, готовність до співпраці в міжнародній команді
- наявний проїзний документ дитини для виїзду за кордон
- готовність батьків до співпраці під час оформлення документів для відкриття візи
Строк перебування: січень 2014 – травень 2014
Я працювала волонтером в Польщі коли навчалася в школі. Але, коли вчилася в університеті, то довелося трохи призупинити волонтерську діяльність тому що це було важко поєднувати. Потім я почала за цим сумувати тому вирішила знову волонтерити. Чому ЄВС за кордоном? Це шанс здобути новий досвід, навички та зустріти багато цікавих людей, тому, чому б ні?
6 місяців – з січня по червень
Я читала багато про різні волонтерські проекти. Але тільки цей один здався мені достатньо цікавим, щоб я стала його частиною. Я не отримала жодної пропозиції в Росії, тому приїхала в Україну J
Головна задача мого проекту – зменшити прірву між поколіннями
6. Скільки аплікаційних заявок ви надіслали, перш ніж знайшли цей проект?
Тільки дві.
7. Скільки часу пройшло з моменту, коли ви вирішили, що хочете стати волонтером, до моменту, коли ви, власне, ним стали?
Я точно не пам*ятаю, це сталося дуже швидко. Я думаю, близько місяця.
8. Що було найбільшою трудністю, з якою ви стикнулися при підготовці до проекту?
Все пройшло дуже гладко.
9. Що вас найбільше здивувало в цій країні?
Нічого дуже мене не здивувало. Я почуваюся тут як вдома.
Відповім на це питання у кінці проекту.
11.Що б ви порадили людям, які хочуть бути ЄВС-волонтерами?
Запам’ятайте назавжди: ви отримуєте те, що віддаєте.
Багато причин, але найголовніша: я люблю подорожувати, зустрічати людей і навчатися у неформальному стилі. Крім того, я вже брала участь у короткостроковому ЄВСі в Болгарії у 2011 і з того часу я знала, що хочу бути учасником ЄВС знову.
Переважно тому що я вивчала культурологію в університеті і хотіла здобути більше знань про внутрішню та зовнішню діяльність культурних організацій. А ще тому що моя пра-пра бабуся була українкою, тому мені було цікаво як життя виглядає у цій частині світу.
Головне завдання мого проекту це зменшити конфлікт між поколіннями, між молодими і людьми похилого віку, показати їм їхнє спільне і відмінне.
Я надіслала лише одну заявку і мене прийняли!
Близько 2 місяців
Мовний бар’єр, але, я сподіваюсь, моя російська покращиться скоро. Я також боюся подорожувати сама і заблукати.
Багато речей…Часом мені здається, що я потрапила у машину часу. Найбільш дивуючи річ: як люди щемлять один одного в громадському транспорті, рівень життя та його різниця між біднішими та багатшими громадянами. Я також сподівалася, що ціни у супермаркетах будуть нижчими.
Зараз важко сказати, але я впевнена, що буду знати відповідь у кінці свого проекту.
Важливо обирати проект дуже ретельно, але, з іншого боку, не витрачайте багато часу на сумніви. Будьте відкритими, не бійтеся ризикувати і просто зробіть це! Дозвольте своєму життю трохи вас здивувати!:)
Центр Молодіжної Співпраці в Гдині (Польща) шукає ЄВС волонтера на довгостроковий проект з вересня 2014 по серпень 2015 (один рік). Волонтер працюватиме половину робочого тижня в Центрі Молодіжної Співпраці, іншу половину в Лікувальному центрі Dogtor, яка займається доготерапією.
В Центрі Молодіжної Співпраці волонтер допомагатиме координатору проектів в організації міжнародних молодіжних проектів (обмінів, тренінгів, навчальних візитів, стажувань тощо), а також в організації невеликих культурних заходів та повсякденній роботі організації. В лікувальному центрі Dogtor, який спеціалізується на лікувальних та освітніх заходах за участю спеціально відібраних та навчених собак, волонтер допомагатиме в щоденній роботі центру.
Якщо Вам цікаво, будь ласка ознайомтеся з детальною інформацією тут CWM_Dogtor_description.
Відповідно до правил ЄВС програми Еразмус + волонтерів буде забезпечено місцем проживання, кишеньковими, харчуванням, страхуванням, підтримкою координатора і ментора, кошти за проїзд буде відшкодовано відповідно до правил відшкодування. Участь в програмі є БЕЗКОШТОВНОЮ.
За детальнішою інформацією звертайтесь до Нас (Донецького Молодіжного Дебатного Центру), е-mail:debate@cent.dn.ua, тел. (062) 385 98 39).
Для того, щоб взяти участь в програмі треба надіслати заповнену Application form до 01.08.2014р. на нашу електронну пошту: debate@cent.dn.ua
Донецький молодіжний дебатний центр запрошує українського волонтера до участі в ЄВС проекті у Нормандії, в Будинку молоді і культури в Флері (2011-FR-54)
Проект передбачає участь двох волонтерів, триває 12 місяців, та розпочинається 1 жовтня.
Проект відбудеться в місті Флері, в Будинку Молоді та Культури: неприбутковій організації, що займається неформальною освітою, пропонує діяльність в сфері музики, танцю, графічноо мистецтва, здорового способу життя, спорту та драми, групових вдах діяльності.
Діяльність волонтера відбуватиметься в двох напрямках:
- участь в молодіжному проекті, що передбачає інформування про різні програми мобільності місцевих мешканців, та участь в різних інших проектах приймаючої організації
- розвиток культурної діяльності в партнерстві з Будинком Молоді та Культури, а також особистий проект волонтера.
За детальнішою інформацією звертайтесь, будь ласка, до Донецького Молодіжного Дебатного Центру за мейлом або телефоном.
Для того, щоб взяти участь в програмі треба надіслати до нас Ваше резюме та мотиваційний лист. Дедлайн – 29.03.2014
Центр Молодіжної Співпраці в Гдині (Польща) шукає ЄВС волонтера на довгостроковий проект з січня 2015 по грудень 2015. Волонтер працюватиме у науковому центрі EXPERYMENT (філії Інноваційного Центру Гдині) http://www.archello.com/en/project/experyment-science-centre-gdynia#
Волонтер допомагатиме у проведенні виставок та екскурсій, у підготовці та проведенні експериментів для гостей та відвідувачів центру.
Якщо Вас зацікавила дана вакансія, будь ласка ознайомтеся з детальною інформацією тут Gdynia Innovation Centre-description of the project та заповніть аплікаційну форму
За детальнішою інформацією звертайтесь, будь ласка, до Донецького Молодіжного Дебатного Центру за мейлом або телефоном (debate@cent.dn.ua, тел. (062) 385 98 39).
Для того, щоб взяти участь в програмі треба надіслати заповнену аплікаційну форму до 30.09.2014 на нашу електронну пошту: debate@cent.dn.ua
Freestyle Facilitation – це тренінговий курс, призначений для молодих працівників/лідерів, які беруть безпосередню участь у роботі з молодими людьми/дітьми та для тих, які, зацікавлені в розвитку основних компетенцій в галузі спрощення процесів навчання і послуг, що передбачені для молодих людей з метою розширення їхніх можливостей.
У ТК візмуть участь 24 учасники з восьми країн.
Щоб взяти участь у проекті, заповніть та надішліть Application Form до 30 березня 2014 року.
Новий проект нашого португальського волонтера Jose (Жозе) офіційно відкрито. Двомовний (англійсько-португальський) сайт, History From Everyone (Історії звідусіль), призначений створи зв’язок між офіційною історією та усними оповіданнями, що відносяться до історичних подій або до повсякденного життя людей.
Поки що, проект History From Everyone (Історії звідусіль) налічує історії, що описують життя університету в місті Порто, Португалія, з особистої точки зору одного зі студентів і з офіційної міської історичної перспективи.
Незабаром до уваги читачів будуть надані ще дві історії. Перша, описує життя людей в Радянському Союзі з точки зору двох поколінь (бабуся і онук), друга історія про Нагірно – Карабахську війну, описану вихідцем з Вірменії, що пережив цю війну.
Ці історії Ви можете прочитати на сайті http://historyfromeveryone.wordpress.com.
Діалог між поколіннями через мистецтво
В останній місяць зими розпочато проект «Діалог між поколіннями через мистецтво» !
Це проект волонтерів Європейської Волонтерської Служби Донецькогомолодіжного дебатного центру, що реалізується в рамках міжнародного проекту Intergeneration Dialogue II при фінансовій підтримці Європейської Комісії (European Commission) і Управління у справах сім’ї, молоді та міжнародних зв’язків Донецької міської ради.
Ідея проекту – створити простір для спілкування між людьми різних поколінь через організацію та проведення фотовиставки. Проект передбачає збір старих фотографій і історій з життя людей старших поколінь. Зібрані матеріали будуть опубліковані в соціальних мережах після чого на їх підставі донецькі художники і фотографи створять концептуально нові та сучасні твори мистецтва. Підсумком проекту буде виставка отриманих робіт, відкрита для всіх бажаючих.
Проект дасть можливість дітям та молоді відкрити завісу і дізнатися більше про життя старшого покоління, використовуючи мистецтво як інструмент для комунікації. Під час попередніх зустрічей з волонтерами молодь Донецька візьме участь в обговорюванні зібраних матеріалів і концепції їх представлення на виставці.
Це вже другий проект на тему «Діалог між поколіннями», що реалізується волонтерами Донецького молодіжного дебатного центру. Влітку 2013 року в парках міста проводилася виставка фоторобіт «Один Донецьк – різні покоління ».
Бажаючих взяти участь в обговорюваннях, поділитися фотографіями та історіями просимо зв’язатися з нами по телефону 385 98 39 або вислати матеріали електронною поштою:
intergenerationart@gmail.com або debate@cent.dn.ua
Чекаємо на Ваші фотографії та історії!
Проект проходитиме за підтримки Управління у справах сім’ї, молоді та міжнародних зв’язків Донецької міської ради та складатиметься з двох незалежних одна від одної частин.
По-перше Донецький молодіжний дебатний центр продовжить традицію суботніх івентів, на яких всі бажаючи можуть завітати до затишного офісу нашої організації та досить цікаво провести вільний час. Зазвичай, суботні заходи – це презентації країн наших ЄВС волонтерів, воркшопи з різних тематик, фільми, ігри, дискусії, чай та печиво.
Дати проведення: 13 – 22 вересня 2013 року
Країни учасниці: Україна, Вірменія, Польща, Грузія, Литва, Чехія
Учасники молодіжного обміну з України, Вірменії, Польщі, Грузії, Литви Чехії мали можливість довідатись, що таке міжкультурне навчання, через святкування традицій різних країн (їжа, музика, мистецтво і рухливі ігри). Протягом цих днів учасники мали різні завдання і заняття на теми культурного розмаїття, солідарності, миру і толеранції.
Тренінг «Гумор це серйозно – зі Сходу на Захід»
Місце: Мангуп, Крим, Україна
Країни учасниці: Німеччина, Австрія, Білорусь, Україна
Головна мета тренінгу – навчитися використовувати гумор як активний метод в роботі з молоддю. Протягом 5 днів у мальовничому місті – Maнгуп в Криму, молоді люди з Німеччини, Австрії, Білорусі та України „серйозно” розмовляли про гумор. Учасники мали можливість показати свою „особисту філософію гумору” та пізнати типовий національний гумор інших країн. Найголовніше, учасники навчилися використовувати гумор у роботі з молоддю.
Тренінг на відкритому повітрі – Інтеграція соціально-незахищеної молоді
Місце: Мангуп – Кале, Крим, Україна
Країни учасниці: Австрія, Німеччина, Словаччина, Білорусь, Німеччина, Україна
Мета тренінгового курсу – поглибити досвід і знання методів неформальної освіти, виконавши структуровану рефлексію попереднього досвіду. 24 учасника тренінгу (молодіжні працівники та молодіжні лідери) з 6 країн зібралися разом, щоб обмінятися досвідом в сфері неформальної освіти і експериментального навчання та поглибити свої знання для застосування в роботі з соціально-незахищеною молоддю.
Строк перебування: жовтень 2013 – березень 2014
Не вагайтеся їдьте на EVS. Іноді це весело та дивовижно, а іноді це може бути дуже важко, але тяжкі випробування в кінці найбільше збагачують і Ви можете стати новою, кращою людиною з великою кількістю веселих та цікавих історій!
1. Чому ви вирішили спробувати EVS закордоном?
Я громадський діяч та менеджер проектів молодіжної NGO приймала участь у багатьох всеукраїнських, громадських обговореннях, семінарах, тренінгах і дуже багато чула про EVS, і вирішила спробувати, бо мені були треба нові ідеї та враження.
4. Як ви вибрали цю країну і цей проект? Чому цей?
Для мене було не важливо в яку країну я поїду на свій ЄВС, але мені хотілося не який небудь проект, а конкретно проект пов’язаний с театром, і коли нарешті я його знайшла, я була на сьомому небі від щастя. Бо я займюся проектами, які безпосередньо пов’язані з творчою молоддю, я організовую свята, вечірки, я маю багато волонтерів, які мені допомагають, і вони прагнуть творчо розвиватися. Я живу у маленькому містечку і для молоді треба щось яскраве, незвичайне, таке, в чому вони зможуть розвинути свій творчій потенціал. І от я натрапила на проект ART VOLUME: YOUNG ARTISTS “PRO” EUROPEAN CITIZENSHIP AND VALUES організований Фондацією „ЖАР театър-изкуство-култура”Софія, Болгарія
Моя діяльність , як і кожного з нас хто зі мною на проекті – це абсолютно все , що стосується виступів та підготовки до них. Ми всі займаємося спільною творчою справою. Обговорюємо виступ, робимо декорації, придумуємо дизайн костюмів, – самі займаємося кроєм та пошиттям, виготовляємо маски шкіряних обличч, робимо величезні пап’є маше (маски тварин), займаємося виготовленням аксесуарів, пришиваємо шкіру на каркас вогненних капелюхів і кевлар на наконечники цих капелюхів … . кожен потроху спробував себе у всьому. Так само готуємо хореографію - наші організатори лише корегуютьта вибирають найкращі рухи. Після починаємо репетиції, а потім і виступ …
Найяскравіше і дуже серйозне шоу – це був виступ Сердірікон .
Через 2 тижні, як ми з іншими волонтерами розпочали проект – кілька наших хлопців виступали у виставі Ігнес . Потім на день міста Софії , виступали з огем , і навчали всіх бажаючих не складним рухам з вогняними приладдям – це був мій перший раз коли я виступала з вогнем роблячи елементарні трюки. Наступний виступ був 20 вересня. Нас запросили в місто Стара Загора , де ми представили уривки з минулого яскравого спектаклю Ігнес і представили трохи видозмінений виступ кількох легенд з Сердірікона. Ну а в кінці як завжди традиційний Фаер хепінес . Фаер хепінес – це нескладні вогняні трюки які викликають інтерес у глядачів і ми надаємо їм можливість спробувати в цьому мистецтві.
І ось довгоочікувана прем’єра Сердірікон . На передодні фаєр хеппінес і реклама Сердірікон . кілька людей у костюмах в центрі міста представили легке вогняне шоу шоу в т.ч. і я. На цей момент я вже могла робити безліч різних трюків і з різними вогняними атрибутами ) . 26 вересня прем’єра вистави .
Задіяні були всі волонтери . І не тільки в одній легенді. Я наприклад брала участь крім своєї ролі ще в 3х легендах. Була частиною бика в історії про дитину мінотавра , з кількома волонтерами робили вогненну хореографію в історії про перевтілення шамана в тварин , і в самому кінці зі своїм героєм з легенди Пен і Сиринга летіли на вогненних крилах. А моя головна роль була Богиня лісу і квітів. Його ім’я Пен він на половину людина наполовину козел ) міфологічні істоти …
Макіяж кожен робив сам собі. Нам дали Роздруковані фотографії осіб з макіяжем і нам потрібно було повторити.
Проект Сердірікон використовує багаті можливості пантоміми і вогню , видовище викладено в реальних умовах – руїни стародавнього Сердіка , це руїни стародавньої фортеці тому це природна обстановка для шоу. Під час вистави глядачі не тільки можуть переходити з однієї історії в іншу , а й фізично переміщатися з одного простору в інший , розглядати різні кути стародавніх руїн. Привиди забутого минулого вийшли з руїн , щоб нагадати жителям і гостям сучасні історії Софії богів і героїв.
Після в Листопаді презентували невеликий передноворічний ролик, я грала гнома і клоуна.
1 грудня на відкритті ялинки ми представляли карнавальну лабораторію – всіх бажаючих вчили крутити пої різних форм, ходити на ходулях… Наприкінці показали вогняне шоу. Спочатку я була Ангелом стояла і дітки зі мною фотографувалися. Я могла робити тільки кілька спеціальних « ангельських » рухів і знову завмирати у нерухомий позі. Інші волонтери в цей час малювали бажаючим діткам макіяж різних звіряток. Наприкінці заходу танцювала у вогненній хореографії з вогняними поями і потім з вогняними крилами.
а з 10го грудня в нас почалися новорічні дитячі вистави .
Попередньо ми трохи познайомилися з Болгарською мовою так як сценарій на Болгарському – отже потрібно було не тільки завчити слова, а й розуміти про що йдеться.
Підготовкою до новорічного шоу були щоденні репетиції хореографії, трохи пантоміми, вчилися рухатися як ляльки різного характеру і як клоуни теж з різним характером, а після тренування з поями, ходьба на ходулях і звичайно ж репетиції ролей з болгарським текстом.
Я грала ляльку маріонетку, одного з клоунів, одну з принцес на балу … а на самому початку я і ще 3 дівчинки тацювали хореографію з блимаючими як вогонь поями.
Зараз ми робимо фотозвіти і наступного тижня будемо приступати до курсу вивчення болгаскогї мови, і паралельно до репетицій і хореографій на наступний виступ який планується 1 березня .
Я в захваті, що потрапила на цей проект , я насолоджуюся кожними виступами , але думаю , що найцікавіше попереду )
6. Чому ви вирішили вибрати цей проект? Чому це важливо для вас?
Як я писала, мені був потрібен проект пов’язаний с театром, а цей проект, це не тільки театральні виступи та пантоміма, це ще виступи карнавальної лабораторії та вогняної хореографії. Для мене це дуже важливо, бо я хочу створити маленький театр у моїй NGO, і розвивати творчій потенціал молоді мого міста.
7. Скільки додатків ви надіослали , перш ніж знайшли ваш проект?
Це було моє перше резюме, яке я надіслала – бо це був перший культурний проект, який я знайшла, який повністю відповідав моїм вимогам.
8. Скільки часу знадобилося з моменту коли ви вирішили бути на громадських засадах до моменту початку проекту?
На протязі 2х років я була громадським діячем, і з того моменту і дізналася про ЄВС, але проекти, які я знаходила – були не досить вдалі для мене , тому я не не зупинялася і продовжувала шукати, трохи більше року я шукала цей проект, і весною 2013 нарешті знайшла.
9. Сама велика складність у підготовці до проекту?
Я не мала жодних труднощів, окрім мови (але я дуже швидко підтягла свою англійську), бо цей проект – це моє хоббі, я займалася подібним на протязі усього мого життя.
10. Що ви можете порадити людям , які хоче бути EVS волонтери ?
Звичайно спробувати! Але щоб повністю насолоджуватися проектом, тим паче якщо це буде цілий рік, конче необхідно дуже ретельно підібрати проект, який повністю буде відповідати вашим бажанням, бо я спілкувалася з баготьма волонтерами , хто поїхав на перший проект, куди пройшов, і вже після 3 х місяців ці люди, хочуть повернутися додому, бо втомилися. В мене почався 5й місяць, від того моменту, коли я розпочала проект, але для мене вони пролетіли так швидко, що я починаю сумувати, що мій проект скоро закінчиться, тому я намагаюся повністю віддати себе проекту і насолоджуватися кожною хвилиною. Дуже шкода , що ЄВС проекти розраховані не більше чим на 1 рік…
Дати проведення: 27 жовтня – 3 листопада 2013 року
Місце: Київ, Україна
Країни учасниці: Україна, Білорусь, Молдова, Польща, Португалія, Бельгія, Вірменія
Тренінг “Більше, ніж друг” потряс мій розум великою кількістю інформації, несподіваними відкриттями і можливостями до самовираження. Тренінговий курс проводився в Києві 27 жовтня – 3 листопада 2013 року і був зосереджений на менторстві, як третій потужній силі, що впливає на поведінку людини, після сім’ї та стосунків у парі. Тема тренінгу, 20 учасників з України, Білорусії, Молдови, Польщі, Португалії, Бельгії, Вірменії, та організатори («Донецький молодіжний дебатний центр») – усе це не могло залишити мене байдужою.
Це був незвичайний тренінг, бо менторство, це одна з основних зв’язуючих ланок в процесі волонтерської служби. Згідно з Вікіпедією «менторство – це зв’язок, що знаходиться у постійному розвитку і в якому більш досвідчена людина допомагає менш досвідченій”. Але таке пояснення є занадто обмеженим. Роль ментора (вчитель; інструктор; мотиватор; людина, що відкриває в тобі нові можливості; радник; тренер) змінюється в залежності від потреб підопічного, не використовуючи усі свої об’яви одночасно. Чи хтось може бути ментором? Так, і вони навіть не здогадуються, що це роблять.
Під час цих дивовижних 7 днів ми ділилися не тільки попереднім досвідом, смішними (та не дуже смішними) історіями, методами роботи, життєвими позиціями, але й намагалися знайти відповіді на наступні питання: “Яка різниця між ментором і вчителем?”, “Яка роль ментора в організації?”, “Портрет ідеального ментора, чи існує він насправді?” і т. д.
Програма тренінгу була змістовною і цікавою, з великою кількістю вправ, творчих завдань (загрібання листя та рубання дров, наприклад). До неї теж входило визначення терміну «EVS філософії», ролі ментора і його відношення до волонтера; зворотний зв’язок в якості подарунка; фасилітація як потужний моральний інструмент; значимість активного слухання і ставлення прямих відкритих питань; теорія зон; ядро квадранту; неформальна освіта … Іноді було важко привести усі думки до купи, але це нормальний елемент навчання і ми впоралися!
Неможливо розповісти усього, що було на тренінгу, але я хотіла би звернути увагу на фасилітацію, говорячи інакше – полегшення (фасилітація з французької “легкий”).
Фасилітація – процес допомоги людині в відкриванні нового, навчанні і впровадженні змін.
Для мене фасилітація означає:
- створення простору для відкритого діалогу між людьми з різними поглядами, точками зору;
- підтримка груп/ спільнот у навчанні і пошуках рішень;
- процес, що дозволяє групі налагодити співпрацю.
- використовування потенціалу, знання та досвіду;
- зміст оснований на досвіді;
- процес розвивається завдяки активної взаємодії учасників (один з принципів EVS).
Також ми повинні пам’ятати, що бути хорошим фасилітатором це мистецтво. Фасилітатори – не джерело знань і, звичайно, не виконавці. Їх робота бути цікавими, не зацікавленими.
Як бачимо, ментор може бути хорошим фасилітатором. В його / її владі створити нові ситуації, щоб виявити що для волонтера є цікавим і чим він хотів би займатися; зосередити увагу на маленьких кроках, які допомагають його навчанню.
Це був неймовірний час, направлений в основному на самонавчання та особистий розвиток.
Підсумовуючи написане вище, я думаю, що ментор завжди повинен розвиватися, здобувати новий досвід, знання і вдосконалюватися, не забувати о повазі до свого волонтера як до громадянина світу, громадянина конкретної країни, бути еластичним в часі, бути другом, але вміти давати при необхідності об’єктивні рекомендації та поради.
Це величезна робота, але хто сказав, що ми шукаємо легких шляхів? Хороший ментор не скаже “Я навчу тебе бути таким як я», скоріше він скаже – ” Я допоможу тобі стати тим, ким ти хочеш бути”.
PS: Величезне спасибі моїй українській команді, ми були в більшості і я відчувала себе у безпеці :)
Олександр Горський, 25 років
1. Чому ти вирішив робити EVS за кордоном?
Мені хотілося побачити щось нове. Життя закордоном – це був новий виклик і нове випробування. А тим більше, коли стало трохи ясно в яку країну я імовірно поїду, то це стало ще більшим випробуванням, адже мені випала Німеччина, а німецькою мовою я до цього не володів зовсім. Тим більше, що у мене були дуже хороші перспективи кар’єри в Україні на той час. Було трохи важкувато відмовитися від усього і просто кинутися з головою у “прірву” – я обрав журавля в небі замість синиці в руках. І я жодного разу не пошкодував про це.
2. Країна, в якій ти збираєшся робити свій проект?
3. Тривалість проекту
4. Як ти обрав цю країну і цей проект? Чому?
На момент рішення поїхати все ж таки на проект ЄВС я вже закінчив університет і 5 років працював на Телебаченні, як журналіст і ведучий, займався активно культурними проектами в місті. Тому мій проект в будь-якому випадку я хотів знайти пов’язаний з культурою, а ще краще з пресою. Я ніколи не сподівався, що знайду проект на телебаченні, тим більше без знання мови. Такий проект був в в Німеччині, тому не було жодних питань, куди їхати, якщо таки пройду! Якщо б такий проект був би в Іспанії, або Великобританії чи Ісландії, то питання б теж не стояло. Словом, щоб не перелічувати всіх країн Європи, я скажу одне, що обирав проект, а не країну.
5. Опиши коротко свій проект.
Проект мій дуже вільний і демократичний. Хоча це німецьке телебачення, але тут панує свобода і дружність, не дивлячись на всі стереотипи, які мені намагалися нав’язати до цього. Саме тому цей проект може бути дуже різним. Керівництво розуміє, що без знання мови волонтера практично важко задіювати повністю до процесу. Тому моїм першим завданням було створити відеоролик моїх перших вражень про місто мовою, якою я володію добре. Ми переклали фільм німецькими субтитрами і вийшло зовсім навіть непогано і десь на пів години. Мене попросили зробити фільм російською, бо тут живе велика російська діаспора. Тому вийшло так, що цей фільм практично був ще й дуже зрозумілим для численної діаспори вихідців з усіх країн колишнього СРСР. Таким чином всі могли з першого місяця побачити, що я можу робити, а що ні. Отже, по цьому результату мене стали більше залучати до процесу виробництва каналу. Ми часто їздили на зйомки, будували знімальні майданчики практично скрізь в Магдебурзі і знімали купу передач. Я не дуже розумів, про що том говорилося у всіх тих ток шоу, але концентрувався на вказівках режисера в навушниках і намагався знімати добре. Таким чинов вчив і вчив німецьку. Можливо, німецька і зовсім не важка, але мені було важко її вивчити, бо в мене, певно, немає мовних схильностей. Але по ЄВС проекту це також сказати важко. Окрім моїх двох української та російської, я говорив польською, але тут з друзями поляками в мене був шанс у вільний від роботи час щоденно практикувати польську, що вона стала вже майже рідною. А напочатку усі волонтери між собою, та й ми з колегами говорили лише англійською, отже вдалося добряче підтягнутися і тут. Ну, і, оскільки передбачено мовний курс, почав вчити німецьку. Не скажу, що геть таки зовсім її вивчив, але зараз легше навіть говорити нею, ніж усіма тими іншими чотирма, бо просто звичка. Поза проектом ми багато подорожували і бачили багато різних міст і цікавих проектів, традицій та і всілякого іншого буденного, але незвичного. А саме в проекті я знімав якісь короткометражні фільми. Більшість були документальними на 30-40 хв, але зняв і перший ігровий. На сам кінець проекту я зная один документальний серіал у Берліні. Це було дуже цікаво. Але усе це не означає, що проект буде таким самим у тих, хто приїде після мене. Бо все залежить від людини. Практично можна самому пропонувати проекти і втілювати їх поміж усім іншим. Я знаю, що один з попередніх волонтерів робив лише офісну роботу, бо був не надто зацікавлений у телевізійному виробництві, а волонтерка до мене знімала дуже хороше кіно і вигравала всі можливі тут конкурси. Отже, мій проект і справді дуже гнучкий.
6. Чому ти вибрала цей проект? Чому він важливий для тебе?
Я працював в цій сфері в Україні до цього цілих 5 років, як я й писав. Плюс я дуже хочу стати кінорежисером. Тому питання проекту стало само собою зрозумілим.
Я надіслав кілька – це так і є. Але я не пам’ятаю які і скільки. Всі вони були не надто важливі для мене і зрештою я не отримав звідти жодної відповіді. Просто мені сказали, що так буде краще для того, щоб точно реалізувати проект узагалі, якщо я вже налаштувався на такий рік. Я надсилав резюме на проекти в сфері культури в різних країнах. Не скажу, що дуже багато, бо мені розповідали, що інші надсилали просто тисячами ці заявки. Але я пам’ятаю лише один проект в Зальцбурзі, в якому я був дуже зацікавлений, але це було радіо і для мене це було б просто катастрофою, як я бачу тепер цю реальність, бо там не було б відео, а тільки голоси і мова, яку я не знаю так добре. Все ж таки для таких проектів мову треба напочатку знати хоча б трошки! Але той проект чогось закрили і перенесли на пів року. Але в цей час мене вже обрали на відкритий канал у Магдебург! Тому я був неодмінно щасливий цьому рішенню і написав усім листи, щоб вони не розглядали більше моєї кандидатури, бо я вже маю проект.
Я почув про такі проекти ще роки три чи чотири тому, тому можна сказати, що це тривало років 5. Але якщо процесуально говорити, то почав шукати проекти я десь наприкінці зими, подався і був відібраний навесні, а приїхав на проект восени. Ну, це, якщо я все чітко пам’ятаю.
Не знаю. Треба було трохи змінити свідомість свою. І мову вивчити. Часом це все виглядає трохи складнувато, але насправді нічого складного немає. Якщо щось складно треба просто почекати один два дні і все знову буде чудово)
10. Що ти можеш порадити людям, які хочуть бути EVS волонтерами?
Робіть це! Я не думаю, що ви пошкодуєте в будь-якому випадку. Але проекти бувають різними і бувають не надто відповідальні організації. Я не знаю. Так розповідали інші. Але якщо до всього ставитися філософськи ;-) то все буде чудово. Я не знаю. Якщо просто бути вдячним за все, то все буде добре.
http://vimeo.com/58627796 – перше відео в рамках проекту ЄВС
Чому б ні? Я люблю Україну та волонтерство.
Україна, Донецьк.
Дев’ять місяців.
Просто мені пощастило, що перша позитивна відповідь була з України.
Будування воріт для коммунікації між людьми похилого віку та молоддю.
Це було легко.
Дівчата та транспортна система.
М’юзік-лаунж.
12.Контактний е-mail:
Країни-учасниці: Азербайджан, Естонія, Грузія, Польща, Україна, Фінляндія.
У всіх нас є що розповісти, історії, які ми прожили зсередини. В історіях ми організуємо спогади про наше життя. Тому наш тренінг був спрямований на те, щоб допомогти нам, молодим людям, замислитися та подумати більше про своє коріння, минуле та культурну спадщину, а також поділитися цим з іншими.
Чому б ні? Це добра нагода пожити поза зоною свого комфорту.
3. Строк перебування.
Гадаю, що це було спонтанно. Чому? Немає основної причини. Я просто хотіла здійснити ЄВС і Україна трапилася на моєму шляху. Тільки тепер я розумію, що для мене це хороше місце для практики моєї російської та тренування мого терпіння.
Два роки, повні зустрічей з колишніми волонтерами.
Я дуже хвилювалась і навіть не розумію чому.
Тут так багато собак на вулицях і навіть у аеропорту. І весь час я почуваюсь наче у фільмах 90-х років. “Волги” та “Лади”. Дивно одягнені люди.
Думаю, що я ще не відвідала це місце.
Запитати мене про це через дев’ять місяців. Але в основному, це буде абсолютно не так, як ви це собі уявляли.
Я досяг того моменту життя, коли зрозумів, що хочу працювати в якості волонтера, змінити себе і отримати досвід життя за кордоном. EVS об’єднав всі три мої цілі.
Я не обирав Україну. Україна обрала мене. Діалог поколінь – Частина 2 був одним з моїх головних фаворитів серед EVS проектів і, ймовірно, найкращій серед всіх проектів у моєму (дуже великому) листі переваг. Тим не менш, Донецький молодіжний дебатний центр зробив вибір дуже швидко, так як вони були єдиними, хто надали мені й моїй організації зворотній зв’язок на всі запитання.
Я не можу описати коротко мій проект, щоб не бути дуже розпливчастим. Тому опишу його дуже розпливчасто :D
Можу сказати, що мета мого проекту полягає в тому, щоб поширюючи методи неформальної та інформальної освіти в Україні, зміцнити зв’язки між молодшим і старшим поколінням цієї країни.
6. Скільки заявок ти послав, перш ніж знайшов свій проект?
Відверто кажучи, це була єдина заявка, яку я насправді послав. Головним чином тому, що на всі мої інші понад 40 листів, відправлених іншим організаціями по всій Європі з подібними проектами, не було відповідей.
7. Що було найбільш складним при підготовці до проекту?
Чесно кажучи, я не думаю, що у мене були великі труднощі хоча б з чимось… поки що!
8. Що тебе здивувало в цій країні?
Значною мірою це саме те, що я очікував. За винятком міської транспортної системи: ніякої інформації, випадковий і дуже дезорганізований графік… ну і взагалі це просто жах.
9. Яке найкрасивіше місце ти відвідав під час свого EVS?
На жаль, я досі не відвідав нічого за межами Донецька. Про те, що в місті, можу сказати, що Парк Щербакова має дуже гарний вигляд… це найкрасивіше місце, яке я бачив тут до сих пір.
Ви повинні бути дуже обережними при поданні заявки на EVS проект. Принаймні, довгостроковий EVS проект може бути тільки один раз у вашому житті. Але зробіть це! То буде найбільший досвід у вашому житті!
Тому що я почуваю себе живою, якщо маю можливість зустріти нових людей, відкрити нові культури та подорожувати світом.
Донецьк, Україна.
Я хотіла вивчити російську та вирішила поїхати до України, тому що знала, що не відчую культурного шоку, через те, що моя країна також була частиною Радянського Союзу.
Я буду спілкуватись з людьми з різних поколінь з України. Головною ціллю цього буде дізнатися про їхні життєві звички, споглядання, бачення та зробити все можливе, щоб ознайомити їх із нашим власним баченням.
Майже все моє життя.
Який одяг взяти до України.
Я була здивована розміром міста. На початку, я гадала, що, як індустріальне місто, воно буде достатньо великим, але до 90% місць можна буде дістатися пішки. Але це не так. Місто – величезне, і на щастя тут є де розважитись.
Поки що тільки Донецьк. Але далі буде…
Вони мають бути готові до нового досвіду та зміни свого стилю життя. Бути неупередженими та залишити всі свої претензії вдома.
Діалог між поколіннями, частина 2
На початку жовтня до Донецька приїхали 6 нових ЄВС волонтерів з країн Євросоюзу: Жозе (Португалія), Наталія (Іспанія), Давід (Іспанія), Віліслава (Болгарія), Донатас (Литва) та Єва (Латвія). Вони візьмуть участь у проекті Європейської Волонтерської Служби«Діалог між поколіннями, частина 2», який є своєрідним продовженням проекту “Діалог між поколіннями”, що відбувся минулого року.
В рамках цього проекту волонтери проводитимуть майстер-класи, заняття, різноманітні види діяльності з представниками різних поколінь: дітьми, молоддю, їх батьками та людьми похилого віку.
Всі заході відбуватимутья як у приймаючій організації – Донецькому молодіжному дебатному центрі, так і в організаціях наших партнерів – громадських організаціях Донеччини, школах міста та області, молодіжних центрах, центрах дитячої творчості, територіальних центрах, а то й просто неба – на вулицях та в парках нашого міста.
Унікальна пропозиція!
Донецький молодіжний дебатний центр оголошує конкурс на посаду Асистента Координатора Проектів для роботи в офісі організації на волонтерських засадах
Якщо ти маєш 20 вільних годин на тиждень та велике бажання робити цікаві справи та розвиватися в міжнародній команді – то наша пропозиція для тебе!
Якщо все це для тебе - чекаємо на СВ та мотиваційні листи на електронну адресу debate@cent.dn.ua
Одного дня, шукаючи роботу на час літніх канікул, я зрозуміла, що не хочу провести три місяці роблячи ті самі звичайні речі.
Відкрилася виставка “Один Донецьк – різні покоління”
Запрошуємо відвідати виставку “Один Донецьк – різні покоління”, яка відбувається в парках Донецька. Волонтери Айя з Латвії і Моніка з Польщі вирішили показати які гарні люди живуть в прекрасному місті Донецьку. 15 – 19 Серпня виставка буде проходити в парку культури і відпочинку імені О.С. Щербакова.
Ми попросили мешканців міста Донецька надіслати нам фотографії зв`язані з тематикою поколінь. Зібранні матеріали були розміщенні в соціальних мережах, де охочі могли віддати за них свій голос. Ми отримали 80 фотографій від 15-ти фотографів і люди голосували за них на Facebook і в Vk.com. На виставці представлені найкращі роботи.
” Я живу в Донецьку вже 8 місяців і вважаю, що це місто має душу. Хотіла це показати використовуючи фотографії, але погано фотографую, тому ми вирішили спитатися допомоги у людей які в цьому ліпші. Дуже рада, що нам вдалося реалізувати цю ідею. Найбільшою проблемою для мене було і залишається спілкування російською мовою, з людьми, що прийшли подивитися на виставку” – повідала одна з організаторок – Айя.
Охочі зможуть відвідати виставку до 1 вересня включно: 22-25 серпня виставка буде проходити на бул. Пушкіна, а з 29 серпня по 1 вересня в Парку кованих фігур. Разом з виставкою польські волонтери, разом з Монікою і Айєю підготують і проведуть для відвідувачів інтерактивні ігри, заняття з живопису і орігамі, уроки польської мови.
Просто спробуйте і не хвилюйтесь! Це класний досвід!
Строк перебування: липень 2013 – жовтень 2013
Я хотіла просто провести мої канікули трішки в інший спосіб ніж зазвичай, ось тому я і вирішила зайнятися волонтерством.
Я шукала короткострокового проекту. На жаль, з початку я потрапляла лише на ті, які тривають довше ніж 3 місяці, тобто 6, 9 або 12 місяців. Але остаточно, я знайшла ЄВС проект в Донецьку, який триватиме 3 місяці. Я подумала, що він найкращий для мене і надіслала заявку.
“ЄВС волонтери для дітей і молоді”- це назва мого проекту. Взагалі, нашим завданням є праця на дитячих майданчиках, де ми маємо організувати ігри та розваги для дітей, щоб вони в цікавий спосіб провели свій вільний час. Ми повинні підготувати деякі ігри, забезпечити дитячі майданчики у всі необхідні речі, які можуть знадобитися під час нашої роботи.
Фактично, це була моя перша заявка. На жаль, з початку моєї заявки не прийнято, але потім я отримала на мою електронну пошту запитання, чи я далі зацікавленf в цьому проекті. Звичайно я і була.
У мене не було жодниж формальних проблем при підготовці до ЄВС проекту. Може бути, у мене з`явилася тільки одна маленька проблема, щоб змусити себе заповнити заявку на участь у проекті. Це зайняло багато часу, щоб відповісти на всі питання.
Багато чого. Ось короткий список:
• смачні солодощі,
• швидкі і люті водії,
• громадські туалети,
• багато дійсно дорогих машин,
• вечірки біля магазину, що поруч нашої квартири, які, здається, ніколи не закінчуються.
9. Яке найкрасивіше місце ви відвідали протягом свого ЄВС проекту?
Протягом останніх трьох тижнів ми не були поза Донецьком, тому мені треба обрати якесь місце в місті. Треба сказати, що мені дуже сподобалися наші пікніки на березі річки на міському пляжі. Увечері ціле місто, яке ти бачиш з цього місця, виглядає дуже гарно.
Я раджу, щоб вони не переживали, тільки надіслали аплікаційну заявку. Все після цього дуже просто.
ЄВС проект “Волонтери для дітей та молоді” – 2013
Донецький молодіжний дебатний центр радий оголосити, що літній проект “ЄВС волонтери для дітей та молоді” офіційно розпочався!
У рамках проекту шестеро молодих ЄВС волонтерів з Польщі: Паула, Куба, Ола, Себа, Алан і Сильвіа будуть працювати на ігрових майданчиках з дітьми та молоддю. Вони збираються створювати гарну і дружню атмосферу на майданчиках та допомогти дітям цікаво провести літні канікули здаля від комп’ютерів.
Наші волонтери вже пройшли курс виживання російської мови, який був люб’язно проведений нашим шведським (ну вже напів-українським) волонтером Акселем. Результати курсу перевірили водії маршруток, продавчині та найголовніші екзаменатори – діти, оскільки волонтери вже мали змогу працювати на майданчику у мікрорайоні Широкий та майданчику школи № 25 Ленінського району.
Зараз, наша весела і сповнена новими враженнями польська команда поїхала побачити іншу частину України. А це все завдяки тренінгу, який проходитиме у Славську.
Проект «ЄВС волонтери для дітей та молоді» здійснюється Донецьким молодіжним дебатним центром (Україна) спільно з Центром співробітництва молоді (Польща) в рамках програми Молодь в Дії Європейського Союзу за підтримки польського НА та підтримки Управління у справах сім’ї, молоді та міжнародних зв’язків Донецької міської ради.
Уявіть собі звичайне міське подвір’я, де грають діти, люди похилого віку сидять на лавках, а ще інші п’ють пиво в компанії; десь на майданчику батьки стежать за дітьми, а закохані парочки прогулюються повз; іноді літні люди грають в карти або просто спостерігають за сусідами. Це просто міський простір, який об’єднує так багато різних людей, різних поколінь. Ми вважаємо, що це прекрасно і хочемо поділитися цією красою з іншими.
Ми будемо збирати фотографії від учасників, які потім будемо публіковати у vk.com, а також на facebook.com, де люди будуть мати можливість голосувати за найкращі фотографії за допомогою кнопки «Мені подобається». Фотографія, яка отримає «лайка» від організаторів, автоматично отримує місце у виставці. З 12 серпня у різних парках Донецька будемо проводити фотовисавку.
показати, що кожна людина, яка мешкає в Донецьку своєрідна для всіх людей: однаково для тих, хто робив знімки, як і для тих, хто буде учасником виставки;
показати праці молодих і талановитих людей з Донецька;
зробити парки Донецька в літній час більш цікавими.
Як взяти участь у фотовиставці?
зробіть фотографії з ??вашою інтерпретацією на тему “Один Донецьк – різні покоління”;
надсилайте їх до 5 серпня на адресу електронної пошти donetskphoto@gmail.com;
збирайте “лайки” у vk.com, де ми поставимо всі фотографії або чекайте на підтвердження від організаторів виставки, що ваша фотографія є однією з кращих;
відвідуйте різні місця у Донецьку і насолоджуйтеся вашими фотографіями та фотографіями інших учасників.
Вчора – 18 червня 2013 року в стінах нашого надійного партнера – Донецької обласної наукової бібліотеки ім. Н.К. Крупської пройшов черговий тренінг з е-урядування в рамках програми «Бібліоміст».
Цього разу цільовою аудиторією тренінгу стали сільські вчителі та бібліотекарі сільських шкіл. Тренінг пройшов у живій та енергійній атмосфері.
6червня наші волонтери організували вуличну акцію. Щоб розвеселити людей у дощовий день, вони роздавали паперових, різнокольорових сkоненят. Це була також нагода, щоб доннечани дізналися про можливості, які надає їм Донецький молодіжний дебатний центр. Про найновіші події, які відбуваються у нашій організації ви можете дізнатися з нашої групи, звичайно, якщо ви її члени, у соцмережі Vkontakte://vk.com/debatecenterю Ви можете також слідкувати за новинами на Facebook.com. Наш розклад на червень ви можете знайти тут. Слон в Азіатській культурі є символом щастя, удачі та довговічності. Тому ми зробили 66 паперових слонів, щоб побажати всього хорошого 66 людям на вулиці. Це вже була наша третя вулична акція. Ми вже роздавали 14 лютогоорігамісерця, а 8 черезня червоні паперові тюльпани. Тепер прийшов час побажати успіху і щастя.
Не проґав можливості долучитися до нового проекту «ЄВС волонтери для дітей та молоді»
Донецький молодіжний дебатний центр (Україна) та Centrum Wspolpracy Mlodziezy (Польща) в рамках програми «Молодь в дії» розпочинають новий проект літа 2013 – «ЄВС волонтери для дітей та молоді».
8 волонтерів з Польщі приїдуть в Україну на 3 місяці (липень-вересень 2013). Наша польська команда працюватиме на пришкільних майданчиках з дітьми та підлітками по всьому Донецьку.
Якщо Ви хочете долучитися до проекту, то не зволікайте і подавайте заявки, щоб стати МЕНТОРОМ або АСИСТЕНТОМ на ІГРОВОМУ МАЙДАНЧИКУ.
А тим часом проект “Публічні бібліотеки – мости до е-урядування” за підтримки програми Бібліоміст, продовжує свою діяльність і вже має перші практичні результати: а саме розробка навчального відео з використання електронних послуг, а саме як використовувати ресурс zem.ua, який є включеним до програми тренінгів з е-урядування: http://www.youtube.com/watch?v=V7YqdNYOJYY.
“У пошуках iншого… ” – восьмиденний тренiнговий курс, що мав мiсце з 28.02. по 09.03.2013 у неповторному Агверанi (Вiрменiя), організований за допомогою ICIRLD (Вірменія) і SALTES (Литва).
Можна нескінченно говорити про красу і велич цієї країни, але, думаю, буде набагато корисніше приділити увагу більш значущим аспектам. Основне спрямування тренінгу – підвищення рівня кваліфікації у сфері міжкультурних відносин людей, які є “надійним плечем” в процесі EVS ( ментори, EVS координатори, перекладачі і т.д.) Налічувалось близько 30 абсолютно різних людей з Вірменіі, Грузії, України, Білорусії, Молдови, Румунії, Латвії, Литви, Турції та Іспанії. Більшість погодиться, що ментори, координатори, перекладачі і т.д. окрім професійних навичок, мають відзначатись високим рівнем міжкультурної свідомості, обізнаності і наявністю так званої “карти”.
Ми користуємось картою, коли вирішуємо поїхати куди – небудь, коли вирішуємо дослідити іншу Реальність. Дивлячись на карту ми шукаємо різні маршрути. Але зараз, я впевнена, ситуація абсолютно протилежна: нова Реальність стрімко наближується до нас і не збирається запитувати будемо ми її досліджувати чи ні. На даний час і майже кожного дня, Європа і не лише Європа, стають все більш і більш полікультурним явищем. Величезні невід’ємні міграційні потоки, стрімкий розвиток бізнесу, тотальна глобалізація… Ми в змозі спостерігати лише деякі з процесів, але хто знає, що приховують підводні течії? З давніх давен наші предки розвивали свої м’язи і вміння полювати, потім суспільство почало культивувати бізнес і розум, але врешті маємо подумати про розвиток та підтримання у тонусі інших м’язів, інших здібностей. Перш за все, здібностей до міжкультурного діалогу; здібностей до змін і готовності бути зміненим; здібностей знаходити гармонію в самих себе і створенні її навколо; урівнянні минулого і майбутнього; молодого покоління і тих, хто вже багато що відчув; чоловіків і жінок; людини і природи і т.п.
Тому було справжнім викликом дізнатись значення концепції “Міжкультурного Вчення” в такий короткий термін. Навчальний процес вийшов надзвичайно насиченим, з презентацією теорій “Моделі міжкультурної чуттєвості ” Беннета; “Моделі культурного виміру” Хофстеда; з виконанням практичних вправ (“будування мостів”, створення моделі кулі з очікуваннями і побоюваннями); ефективних фото завдань (націлених на розвиток міжкультурної емпатії – особисте вираження+індивідуальна презентація); працювали над аспектами поняття “культурного шоку” в процесі EVS; підвищили рівень знань щодо запобігання та контролювання “культурного шоку” і позиці ментора стосовно цього.
Було б дивним заглибитись в теорію “Міжкультурного Вчення” без урахування варіантності її визначень, де модель “Культурного айсберга” є надзвичайно дієвою. Суть моделі полягає в тому, що існує частина айсбергу, самий пік, яку можна спостерігати неозброєним оком, доволі легко зрозуміти і величезна частина культури, що досить надійно схована під водою. Важливо усвідомлювати, які саме концепції приховано під товщею води? Ми намагались зрозуміти, що вони означають в повсякденному житті, які їх прояви в напрямку програми “Молодь в дії” в контексті культури як явища.
Колективний розум разом з практикою всіх учасників тренінгу, а також прибічників молодіжних програм довели, що більшість проблем, які виникають в міжнародних проектах, знову і знову повертають нас до міжкультурних непорозумінь. Відсутність належного усвідомлення природи міжкультурних відмінностей, труднощі в розумінні первинних джерел їх виникнення ведуть до “вражаючих” наслідків, спричинених простою відсутністю міжкультурної чуттєвості.
Зараз саме час для розвитку “м’зів” міжкультурної чуттєвості; відкриття свідомості для іншої Реальності, сповненої різних передчуттів, різних світів і різних точок зору на предмет.
Доречно починати взаємодіяти з цим сучасним викликом на рівні молодіжної політики, в рамках проектів “Молодь в дії”, де в умовах дружнього середовища можливо “підбадьорити” в собі волю і готовність до діалогу.
Незрівнянні гори, відкриті люди з високою мотивацією, цікавий підхід до навчального процесу і звичайно безмежний простір для творчої реалізації. Люблю тебе, Вірменія!
Місце: Ліберець, Чеська республіка
Країни-учасниці: Україна, Росія, Білорусь, Вірменія, Грузія, Литва, Польща, Чехія, Іспанія, Італія, Туреччина, Словенія, Молдова, Естонія.
Місце проведення: Грузія, Руставі
Країни-учасниці: Вірменія, Грузія, Іспанія, Румунія, Турція, Україна.
Як багато ви знаєте про мовні меншини в вашій рідній країні та в країнах ближнього та далекого зарубіжжя? 30 учасникам з 6 країн випала нагода дізнатися більше про сучасний стан проблем, з якими мовні меншини стикаються щодня, ознайомитися з Європейською Хартією регіональних мов та мов меншин та національною політикою кожної країни-учасниці з цього питання.
1. Чому я вирішив проходити волонтерську службу закордоном?
Європейська волонтерська служба має на увазі, що людина може пройти її майже у кожній європейській державі. Бути волонтером означає відчути себе частиною окремої спільноти, відчути як це на один рік стати громадянином іншої країни, побачити життя зсередини, порівняти його з життям вдома, відкрити для себе новий світ. Вперше я почув про ЄВС від інших волонтерів, що проходили її тут на Україні. Я бачив, як вони відкривали для себе нашу країну крок за кроком, я допомагав їм здолати як мовну перешкоду, так і інші проблеми. Нашим завданням було влаштування вільного часу для дітей зі шкіл, дитячих садків та домів. Можливо вже тоді ідея стати волонтером закралася до мене, спочатку на несвідомому рівні, та згодом стаючи більше з кожним днем.
2. Країна, де я збираюся проходити ЄВС?
Я проходжу ЄВС у Німеччині, земля Бранденбург.
4. Як я обрав саме цю країну та проект? Чому?
Напевно, це той випадок, коли то був не я, хто обрав країну та проект відповідно. То був проект, що обрав мене. Взагалі усе трапилося досить випадково, збіг обставин, що дало певний результат. Одним словом, я отримав запрошення взяти участь в одному проекті у Німеччині. Запрошення було адресоване багатьом адресатам та зазначало, що одна українська дівчинка з певних на то причин відмовилася брати участь у проекті та тепер терміново був потрібен інший волонтер. Я отримав листа на початку Серпня, тим часом, як сам проект мав початися вже у Вересні. Отже я не мав досить часу на міркування, маючи на увазі усю паперову рутину. Проект мені подобався, бо я якось відчував, що мені прийдеться робити дещо схоже з тим, що ми робили з іншими волонтерами тут на Україні, хоча і опис самого проекту був дещо туманним. В свою чергу, у німецької сторони не було великого вибору.
5. Опишіть коротко свій проект.
Я працюю (якщо бути волонтером можна назвати працею) у молодіжному навчальному центрі «Blossin», Бранденбург, Німеччина, що розташований близько 50 км від столиці Німеччини Берліну. Усе, що ми тут робимо, може бути описане як «педагогіка, заснована на пережитому досвіді» (Erlebnis P?dagogik нім.). Це надзвичайне поєднання вільного часу та навчання водночас. Що робить центр таким педагогічно цінним це те, що він пропонує ситуації, що походять з повсякдення та часу, пережитого разом. Це дає змогу на придбання нового досвіду, а також сприяє розвитку особистості. Діти граються, підіймаються по спеціальних стінах, плавають, займаються каное, різноманітними інтеракційними іграми та водночас навчаються.
Мої завдання.
По-перше я повинен сказати, що це досить складно перелічити мої завдання. ЄВС – це навчальна програма, а не праця, як деякі розуміють її. Щонайменше, так вважають у «Blossin». Отже, я досить вільний обирати те, чим я можу/хочу займатися, хоча і існують деякі напрямки:
праця у офісі (діловодство; поміч у паперових питаннях, що стосуються міжнародних проектів; переклад з німецької на англійську; планування окремих подій; написання статей для нашої сторінки в Інтернеті або на фейсбуці; підготовка матеріалів для проведення семінарів; поміч на ресепшн; перевірка наявності листівок, а також їх планування та дизайн; участь у зустрічах з керівництвом, планування майбутньої діяльності центру тощо… )
робота з групами (проведення різноманітних занять, а саме: прогулянок на каное, лазіння по спеціальних стінах, інтеракційних та спортивних ігор; знайомство з прилеглою територією; трансфер з аеропорту чи вокзалу; проведення кіно вечорів, дискотек тощо… )
семінари (участь у різноманітних семінарах а також допомога у їх організації; фото та відео зйомка та запис файлів на електроні носії; перевірка обладнання; допомога тренерам тощо…)
отримання задоволення (ми завжди маємо змогу приєднатися до будь-якого заняття, побачити, як працює інша людина та допомогти їй, брати участь у екскурсіях до Берліну чи іншого навчального центру тощо…)
вільний час (як вже було сказано, волонтерство не передбачає повну зайнятість; у Німеччині волонтерська праця обмежена 30-35 годинами на тиждень з двома вихідними щомісяця та усіма національними святами; усе це дає надзвичайну можливість відкрити для себе не тільки Німеччину, але й усю Європу, хоча й волонтер і обмежений фінансово, адже він отримує лише місячну допомогу, а не повну зарплатню )
6. Скільки аплікацій ви відправили доки не знайшли свій проект?
Досить багато. Іноді мені просто відмовляли, іноді взагалі я не отримував жодної відповіді. Деякі радили подати заявку на наступні роки, бо на той момент вони не мали вільних місць. Настав момент, коли я зовсім припинив відсилати мої анкети. Потім трапилося те, про що я вже казав вище, проект знайшов мене.
7. Скільки часу пройшло з моменту, як ви вирішили стати волонтером та коли ви фактично їм стали?
Складне питання, бо я не знаю коли саме я чітко вирішив стати волонтером. Може пів року, може трохи більше. Щодо конкретного випадку, то я вперше отримав листа, що терміново потрібен волонтер на початку Серпня. Я одразу зв’язався з представниками проекту у Німеччині та дебатним центром. Невдовзі почалася вся метушня: анкети, резюме, страховка, візові питання… Я робив усе, що залежало від мене, щоб якнайшвидше почати мій проект і лише 19го Вересня я нарешті потрапив до «Blossin». Отже, взагалі мені знадобилося більше місяця, щоб усе влаштувати.
8. Що виявилося найбільшою проблемою у процесі підготовки до проекту?
Початок проекту було заплановано на 1 Вересня, але я приїхав лише 19го. Серед інших причин, що зумовили цю затримку, можна назвати мою тодішню роботу та власне життя, адже то не є дуже легким рішенням просто кинути все і поїхати волонтером до Німеччини. Але головною затримкою безумовно було візове питання. На щастя, посольство Німеччини співпрацювало та допомагало більше, ніж я очікував. Спочатку я перевірив сайт стосовно візових питань, зробив перелік чітких питань, на які я не знайшов відповіді, подзвонив до посольства та після всього цього, зібравши усі необхідні папери, поїхав до Києва.
Іншою проблемою, що також відібрала багато часу, було те, що посольство вимагало оригіналу запрошення взяти участь у проекті, але не електрону копію. Отже ще близько двох тижнів я чекав на листа з Німеччини. Підсумовуючи все сказане, мені знадобилося близько 2х тижнів для отримання оригіналу листа з Німеччини, два рази з’їздити до Києва (здати та забрати документи), та трохи менше 3х тижнів, щоб посольство розглянуло моє візове прохання. Що в свою чергу також можна розглядати, як щастя, бо зазвичай це потребує 4-6 тижнів.
9. Що здивувало тебе у цій країні?
У нас у всіх є власні стереотипи стосовно інших країн та людей. Деякі мої справдилися, інші ні. Але тема стереотипів є дуже широкою та надто персональною, отже мені б не хотілося зараз вести мову щодо стереотипів. Що я дійсно зазначив для себе у Німеччині, це те, що німці дуже люблять усе чітко планувати. Якщо щось має бути сплановано, це потрібно зробити до дрібниць. Також німці дуже полюбляють пити пиво. Треба зазначити, що вживання спиртних напоїв у громадських місцях не забороняється, але зовсім не часто можна побачити дійсно п’яних людей на вулиці або бійку через випивку.
Ще одна річ дуже здивувала мене тут. Німці, та й не тільки вони, щиро вірять у те, що найпоширеніший тост серед нас (іноземці майже не розрізнюють українців чи росіян, отже я узагальнюю) є «На здоров’я!». Ми дійсно так кажемо? Мені здається, що плутанина походить з польської мови, але немає жодного сенсу спробувати переконати їх, що це не так!
10. Яке найкрасивіше місце вам вдалося побачити під час вашого проекту?
Я ще не дуже подорожував Німеччиною. У мене було 2 семінари: у Вітценгаузені (Гесен) та Вайль дер Штадті (Баден Вюртенберг), неподалік від Штуттгарту. Обидва невеликі містечка є дуже привабливими з дещо гірською місцевістю. Один раз мені вдалося побувати у Штуттгарті, Мюнхені та Дортмунді, раз на 2-3 тижні ми їздимо до Берліну, адже ми живемо досить неподалік, близько 50 км. Берлін – це дійсно вільне та сучасне місто, не схоже на іншу Німеччину. Мене вразив замок Нойшванштайн у Баварії. Він розташований у мальовничій гірській місцевості на південь від Мюнхену на невеликому пагорбі. З оглядового майданчика біля замку відкривається дуже вражаючий краєвид, можна навіть уявити себе у якійсь давній казці.
Власне «Blossin» розташований у лісовій ділянці біля озера Вольциг, що робить його теж дуже привабливим місцем. Я сподіваюся ще відкрити для себе Німеччину та взагалі Європу.
11. Що ви можете порадити людям, що бажають стати волонтерами?
По-перше, потрібно чітко розуміти, що означає бути волонтером. Волонтер – це не безкоштовна праця, як можна подумати. ЄВС – це навчальний проект, що має своїми цілями персональний розвиток молоді, підвищення європейської свідомості та відчуття єдності. Волонтери не мають повної ставки та не повинні виконувати дійсно важку роботу (не плутайте важку фізично, та ту, що потребує неабиякої кмітливості ). У Німеччині волонтерська праця лімітована 30-35 годинами на тиждень. Зазвичай волонтери не мають чіткого плану чи розкладу. Проект дає змогу реалізувати себе, розвинути свої креативні навики та кмітливість, навчатися, спостерігаючи за працею співробітників. Європейські волонтери мають певні права, які потрібно знати, а саме: право на житло, кишенькові гроші та гроші на їжу, можливість безперешкодно добиратися до місця роботи, право на ментора та/чи координатора ()людини, до якої можна звернутися у скрутну годину чи просто за допомогою, тощо.
Так мусить бути, але… Трапляється, що приймаюча організація зневажає деякими вищезазначеними пунктами чи просто не знає, як воно повинно бути. Я зустрів багато інших волонтерів, які були розчаровані тим, як йде їх проект. Наприклад, один хлопець намагався знайти роботу з неповним робочим днем, щоб мати можливість поєднувати її з проектом, але коли він дізнався, що ЄВС не передбачає цього, він вирішив закінчити свій проект. Іншим не подобалося те, що ніхто не казав їм, що вони потрібні робити, деякі мали проблеми з мовними курсами, вільним часом, житлом тощо. Як можна побачити, проблем виникає досить багато. Що я дійсно порадив би, так це вирішити для себе, який саме проект вам потрібен, знайти якнайбільше інформації стосовно приймаючої організації. Не бійтеся задавати питання, адже краще знати все зараз, ніж страждати цілий рік пізніше.
Коли ви вже розпочали свій проект, сконцентруйте свою увагу на вашому теперішньому становищі. Якщо ви вирішили бути волонтером, будьте ним, але не намагайтеся знайти іншу роботу, не думайте, що ви найголовніша людина у всесвіті, але ніхто не вважає на це уваги. Беріть усе, що можете взяти від проекту, адже ви тут, щоб навчатися! Користуйтеся найліпшою нагодою, щоб отримати безцінний досвід. Якщо у вас є питання – запитуйте! Якщо все дійсно так погано, ви завжди можете звернутися до Національної агенції у крайньому випадку! Завжди є хтось, хто за вас відповідає!
Що до аплікацій. Тут може дійсно пощастити та вже з першої спроби ви знайдете свій проект, можна також постійно отримувати негативні відповіді. Це все залежить від випадку. Тут я зустрів багато людей з різних європейських країн, що чекали на свій шанс декілька років, а інші мали лише одну єдину щасливу спробу. Все, що я можу порадити – не втрачайте надії та намагайтесь!
Я знайшов цю pограму і подумав, що вона дуже цікава, тому що вона дозволяє здійснювати проект в іншій країні, і, звичайно, виїзд за кордон є завжди викликом.
В основному, тому що проект передбачає зміну того, до чого я звик протягом цілого свого життя. Для мене Україна – це екзотичне місце для життя і роботи , тому що тут люди думають трішки по-іншому, ніж іспанці.
Мій проект про європейську обізнаність та привнесення європейської свідомості в Україну (Іспанський вплив). Я буду готувати заняття для людей, з якими я працюватиму,щоб вони дізналися про відмінності між Європейськими країнами. Таким чином, не тільки вони, але і я, зможемо поділитися нашими думками і досвідом, а також дізнатися щось нове.
Декілька місяців. Я вже почав шукати цікаві проекти в рамках програми ЄВС минулого літа, і мені дуже пощастило, що DYDC вирішив дати мені такий шанс.
Насправді, досі не було великих проблем, можливо маленькою проблемою була моя віза, тому що мені довелося їхати в інше місто в Іспанії і залишатися там, поки я, нарешті, не отримав її.
Ну, чесно кажучи, я не очікував, що гаряча вода в квартирі буде лише до 10 вечора. Також маршрутки трохи мене приголомшили, але зараз, можна сказати, я вже з ними познайомився.
Якщо ти дуже зацікавлений в тому, щоб стати волонтером, не переживай – будь спокійний, тому що іноді можна навіть впасти в депресію, коли вже вкотре не отримуєш відповідь від організації, до якої ти надсилав заявку.
Чим корисне електронне врядування? Навіщо нам потрібна електронна демократія? Що таке адміністративні послуги і скільки вони коштують? Як написати листа голові облдержадміністрації, отримати довідку про склад сім’ї, придбати квиток на потяг, сплатити за комунальні послуги не відходячи від комп’ютера?
Відповіді на ці та інші питання намагалися знайти учасники тренінгу з електронного врядування для працівників бібліотек, що відбувся вчора 21 березня у Донецькій обласній науковій бібліотеці імені Крупської. Низка подібних тренінгів для представників громадських організацій, медіа, органів місцевого самоврядування запланована в рамках проекту «Публічна бібліотека – мости до електронного врядування», що реалізується Донецьким молодіжним дебатним центром за підтримки програми «Бібліоміст».
Основна мета тренінгів – ознайомити учасників із законодавчими та практичними аспектами електронного врядування, наявними в Україні елементами електронної демократії, можливостями отримання адміністративних та бізнесових послуг в електронному вигляді.
Дискусія на тему політики, ЄС і українських хлопців
9 лютого волонтери Донецького молодіжного дебатного центру були запрошені на конференцію для молодих журналістів.
Підлітки, які пишуть для шкільних газет зібралися в Донецьку зі всього регіону, щоб обговорити різні методи та підходи в журналістиці Латвії, Польщі та України.
Донецький молодіжний дебатний центр розпочинає реалізацію міні-проекту «Free time management», який триватиме з лютого по червень 2013 року за підтримки Управління у справах сімї, молоді та міжнародних зв’язків Донецької міської ради.
Впродовж п’яти місяців щонайменш двічі на місяць Дебатний центр гостинно розчинить двері для всіх, хто не хоче згаяти вільний час, дізнатися цікавинки з перших уст – про те, чим живе Європейська молодь сьогодні, та залучитися до волонтерського руху.
Проект «Free time management» спрямовано на сприяння організації змістовного дозвілля молоді Донецька з метою залучення Донецької молоді до волонтерського руху та їх інтеграцію в європейське співтовариство через спілкування з іноземними волонтерами. Мета проекту – надати простір для раціонального та корисного проводження вільного часу молоддю Донеччини. Всі заплановані заходи сприятимуть розвитку лідерських якостей молоді та стимулювати молодь до активної участі в громадському житті міста.
Серед заходів, які ми плануємо провести:
- Презентації країн – Іспанії, Німеччини, Литви, Латвії, Болгарії, тощо
- Практичні заняття та семінари за різними тематиками: медитація, музика, постанова цілей
- Перегляд фільмів та їх обговорення
Слідкуйте за новинами та проводьте свій вільний час з користю!
4. Чому ви вирішили здійснити проект ЄВС за кордоном?
Я добре знаю програму Молодь в дії і знаю деяких людей, які вже здійснили ЄВС проект. Взяти участь у цій програмі – це є одним із пріоритетів для мене.
5. Як ви обрали цю країну і цей проект?
Я хотів просто дізнатися чогось про країну зі Східної Європи і перший варіант, який з’явився це був проект в Україні.
Це проект, який полягає в праці з трьома різними поколіннями. Ми проводитимемо різні заняття з дітьми, їхніми батьками, бабусями і дідусями. Це буде дуже цікаве і складна завдання.
Жодної. Ця була першою.
10. Що було найбільшою трудністю, з якою ви зіткнулися при підготовці до проекту
Це виклик, який дозволить нам розвиватися, тому йди йому на зустріч і насолоджуйтеся!
Порив та Досвід в дії!
Діалог між поколіннями розпочато завдяки реалізації проекту командою «Порив та Досвід», яка складається з 4 польських ЄВС волонтерів.
Основною метою проекту є поширення нових методик та форм роботи з молоддю в області створення діалогу між поколіннями дітей, молоді та людей похилого віку в різних районах Донецька та його околицях.
На жаль, сьогодні відходить у минуле традиція родинного виховання поколінь – коли найстарші члени родини як найбільш досвідчені займалися дітьми; більшість сучасних підлітків все частіше обирають спілкування з однолітками, поринаючи у світ сучасних комунікаційних технологій, де зовсім немає місця бабусям й дідусям.
Як наслідок дистанції між поколіннями – непорозуміння, відсутність толерантності один до одного, взаємоповаги й взаємопідтримки.
Як зазначили волонтери зі свого досвіду роботи у школах: сьогодні діти не пам’ятають дні народження своїх батьків, присвячують вільний час речам, а не людям: своїм мобільним телефонам, ноутбукам, планшетам і взагалі різного виду гаджетам. Але не можна звинувачувати в цьому дітей. У батьків зараз немає часу навіть, щоб відвідати батьківські збори, не кажучи вже про спільні заняття з їхніми дітьми.
Таким чином, сьогодні ми опинилися перед обличчям ситуації, коли «старі й малі» живуть кожен у своєму світі – молодь, як правило в віртуальному, а літні – у світі спогадів.
Я вирішила взяти участь в ЄВС проекті за кордоном, тому що волонтерство допомагає розвиватися як людина , рости як особистість, тому я хочу кинути собі виклик, надати собі новий сенс, дізнатися про іншу культуру.
Я хотіла виїхати до якоїсь країни на сході, саме тому я саме надіслала заявку в Україну і тому я зараз тут.
Мій проект це – “Європейський вимір діалогу між поколіннями”. Основним завданням є пошук спільної мови між трьома поколіннями – дітьми, молоддю та людьми похилого віку. Діяльність буде проводиться в школах, молодіжних центрах та інших культурних осередках.
7. Скільки аплікаційних заявок ви надіслали перш ніж знайти цей проект?
Багато, багато (в різні країни).
Приблизно 6 місяців.
Питання пов*язані з отриманням візи.
10. Що здивувало вас в цій країні?
Насправді не так багато. Я почуваюся добре в Донецьку. Ну, може лише трішки міський транспорт.
Тому, що я тут всього лише два тижні, я бачила тільки деякі місця в Донецьку і впевнено можу сказати, що я люблю гуляти по надбережжі річки. Я багато чула про місця, які варто відвідати в Україні, тому я не хочу втрачати час.
Просто збирайся і їдь!
13. Контактний e-mail:
1. Країна ЄВС-проекту?
Я вирішила змінити щось у моєму житті, а здійснення ЄВС проекту в Україні було для мене великим викликом – побачити країну, на яку я дивилася через призму стереотипів. ЄВС означає нових друзів, нова мова, культурний обмін, а також – можливість реалізувати свої ідеї та допомагати людям.
У той момент, коли я вирішила здійснити ЄВС проект, цей був найкращим для мене, тому що я хотіла працювати з дітьми та молоддю.
Я не знала багато про Україну; я знала лише стереотипи, що це бідна пост радянська країна. Саме тому я вирішила це перевірити
Мій проект стосується діалогу між поколіннями та інтеграції. Я буду також працювати в офісі Дебатного центру: допомагати при створенні веб-сторінки і робити промо в соціальних мережах.
Ця заявка, яку я надіслала до Дебатного центру, була першою.
3 тижні. Все пройшло дуже швидко. В першій половині грудня 2012 року я вирішила здійснити ЄВС проект в Україні, який мав розпочатися через декілька тижнів, але я була готова приїхати сюди.
Візові питання. Але на щастя все пройшло успішно.
Українці – це дуже хороші люди, з якими завжди можна побалакати: чи то на вулиці, у кафе чи в поїзді – просто всюди, вони також завжди готові тобі допомогти.
Міський транспорт, який дуже дешевий і деколи смішний. Я просто в захваті від кондукторів і, взагалі, від атмосфери в трамваях і маршрутках.
Ввечері весь заглиблений в сніг Донецьк разом з різдвяними лампочками виглядає прекрасно. Але я чекаю весни, коли я почну подорожувати по всій Україні.
Просто збирайся і їдь! Це неймовірна можливість, яка дає унікальну змогу відчути міжнародний дух та відкрити для себе нові місця по всьому світу. Але пам`ятайте – ви повинні обрати проект, в якому ви зацікавлені.
Я просто хотіла виїхати до іншої країни і відкрити нову культуру, познайомитися з новими людьми і вивчити іншу мову. Я завжди думала, що через здійснення ЄВС проекту за кордоном, я навчуся бути більш незалежною і самостійною людиною.
Я помітила прекрасну можливість виїхати до іншої країни, минуле якої дуже схоже на минуле моєї Батьківщини. Однак, звичайно, Україна має свої відмінності. Іншою причиною, через яку я обрала саме цю країну, було моє бажання вивчати російську мову.
Я буду працювати з дітьми, молоддю та людьми похилого віку. Між іншими, я хочу розповісти їм про інші країни та різні культури.
Ну, скажімо, ця заявка не була першою.
Час, якого не було надто багато, щоб спакувати все необхідне у валізу і попрощатися зі всіма друзями та сім’єю.
До цих пір я бачила лише Донецьк, і найкрасивішим місцем тут є центр міста та ринок.
Спробуйте знайти хороший проект. Навіть якщо деякі організації не приймуть вашої заявки – спробуйте ще раз, тому що виїхати на ЄВС проект дійсно варто!
Після закінчення юридичного факультету я вирішила спробувати щось інше, нове – знайти новий виклик. Я думала, що ЄВС може бути хорошим способом, щободночасно дізнатися про культуру, суспільство та вивчити мову країни, до якої збираєшся. Я мешкала в різних країнах і вже знаю, який досвід можна з цього отримати. Крім того, це гарна можливість, щоб познайомитися з людьми з різних країн, в нашому випадку, таких як: Австрія, Латвія, Литва, Польща, Португалія і Швеція.
Вже кілька років я серйозно зацікавлена в країнах Східної Європи. Я почала вивчати цю царину і їздити в такі країни, як, наприклад, Косово, Боснія і Герцеговина, Хорватія, Угорщина, Польща, Чехія та Білорусь. Я ніколи ще не була в Україні, але я дуже хотіла сюди приїхати. А оскільки я вже вивчала деякі питання пов*язані з політикою та правами людини в Україні, я дійсно хотіла побачити цю захоплюючу країну з усіма її контрастами і у всіх її аспектах на власні очі, мати справжній і реалістичний погляд.
І оскільки в мене вже є досвід роботи з дітьми, а також я брала участь в різних проектах, то я хотіла поєднати мої мрії і знання – дізнатися більше про Україну і працювати з дітьми.
6. Коротко опишіть ваш проект?
Головною ідеєю цього проекту, ініціативи, яка називається “Європейський вимір діалогу між поколіннями ” – є об*єднання літніх і молодих людей. Отже, ми збираємося запропонувати заходи для бабусь і дідусів, батьків і дітей. Сподіваюся, що за допомогою цього проекту, як я, так і люди з якими я буду працювати – ми всі, обміняємося своїм досвідом, енергією і творчими ідеями.
7. Скільки часу пройшло з моменту вашого рішення стати волонтером до моменту коли ви ним стали?
Це було досить спонтанним. Я прочитала оголошення на початку листопада, коли залишилося кілька дні, для того, щоб скласти заявку на цей проект. І оскільки я була дуже зацікавлена в поїздці в Україну, я вирішила подати заявку. Два тижні пізніше, після інтерв’ю по Skype, я була прийнята на проект. Загалом, щоб приїхати сюди, мені знадобилося менше 2 місяців.
8. Що було найбільшою трудністю, з якою ви зіткнулися при підготовці до проекту?
На відміну від інших волонтерів, у мене не було багато проблем, щоб отримати візу. Моєю найбільшою проблемою було вивчити кирилицю, щоб не відчувати себе заблуканою овечкою в Донецьку.
9. Що здивувало вас в цій країні?
Перед моїм від’їздом деякі друзі попереджали мене про смог у Донецьку і про те, що це промислове місто. Зараз я приємно здивована, що Донецьк – це дійсно хороше, по-своєму красиве і чарівне місто. Але те, що мене найбільш вразило, це люди, які дуже відкриті і доброзичливі до іноземців, навіть якщо ці іноземці не говорять російською мовою. Вони дуже зацікавленні в тому, щоб познайомитися з людьми з інших країн. Я це дуже ціную, це також дає мені мотивацію, щоб покращувати своє знання російської.
10. Яке найкрасивіше місце ви відвідали протягом свого ЄВС проекту?
Я тут не більше двох тижнів і я ще не мала можливості подорожувати. Крім того, зараз зима, тому ми всі чекаємо весни, коли почнемо наші подорожі по кращих місцях України, таких як Харків, Київ чи Крим.
11. Щоб ви порадили людям, які хочуть бути ЄВС волонтерами?
Якщо ви хочете розширити свій кругозір, отримати можливість розвивати нові вміння, новий досвід, познайомитися з хорошими і цікавими людьми, вивчити іншу мову і, в цілому, покінчити з вашим нудним і нецікавим повсякденним життям, просто виїжджайте за кордон як ЄВС волонтер! Прийміть цей виклик!!
тренінговий курс Діяти чи не діяти? Чи це питання?
Місце проведення: Нікосія, Кіпр
Країни-учасниці: Грузія, Україна, Румунія, Молдова, Італія, Португалія, Нідерланди, Сербія, Боснія і Герцеговина, Кіпр.
Кінець листопада 2012 року. 25 учасників з 9 країн прибули в Нікосію – столицю Кіпру, щоб дізнатися відповідь на просте (на перший погляд) питання: діяти чи не діяти?
Протягом 6 днів учасники творили нову історію в Politistiko Ergastiri – неурядовій організації, що приймала та проводила тренінговий курс.
Все почалося з зустрічі один з одним і будування команди: 27 завдань за 27 хвилин здавалися неможливими майже для всіх. Але для командної роботи навіть випити 27 літрів води не проблема. Тому що легко зламати одну палицю, але не легко зробити це з 27, ви розумієте!
Я дуже хотів поїхати в Україну, тому я знайшов проект саме в Україні.
Перш за все ідеться про діалог між поколіннями. Ми будемо проводити заняття як для дітей, так і для їх батьків та дідусів і бабусь. Я дуже зацікавлений у роботі з цими людьми.
Приблизно 3 місяці
Міський транспорт.
Люди похилого віку, вони тут дуже активні.
Славське – це місто і відомий гірськолижній курорт в Сколівських Бескідах, що є гірським масивом в Українських Карпатах.
Вам треба пропустити один рік, але ЄВС це є те. Просто збирайся і їдь!
27 жовтня в офісі Донецького молодіжного дебатного центру відбулося велике
австрійське свято. Волонтерка Європейської Волонтерської Служби Меґі Паммер, яка приїхала до Донецька з австрійської столиці, в подробицях розповіла про свою країну.
Моцарта, а також більш сучасного виконавця – Фалько. Учасником найбільш
припала до душі його пісня “Rock Me Amadeus”. Крім того, можна було дізнатися
про Густава Клімта, Єлизавету Євгенію Амалію, яка більш відома під ім`ям Сісі чи Арнолда Шварцнегера.
Тому що я дуже люблю дізнаватися про інші культури. Я вважаю, що найкраще можна
дізнатися про країну та їй звичаї чи культуру, лише тоді, коли ти деякий час у цій країні
Я завжди хотіла приїхати в Україну. Вважаю, що Україна це дуже цікава країна з великим
потенціалом з великими можливостями. Я сподіваюся, оскільки я працюю з дітьми, що
я допоможу їм відкрити нескінчені необмежені можливості,. З цієї ж причини я обрала
Я працюватимуть з дітьми в різному віці. Я буду навчати їх німецької та англійської мови.
Я також хочу провести свої мої проекти: Академія фільмів (Film Academy), де діти
самостійно писатимуть сценарій фільму, а також це вони будуть акторами зірками цієї
продукції. Інший мій проект – це клуб міжнародної кухні .
Дуже багато. Хоча, чесно кажучи, Дебатний центр був одним із моїх фаворитів.
8. Скільки часу пройшло з моменту вашого рішення стати волонтером до моменту
коли ви ним стали?
9 років. Так. Я не брешу. Я, уже коли була маленькою дівчинкою, знала, що я хочу
провести деякій час в іншій країні щоб допомагати іншим.
Питання, які пов’язані з візою. Це дуже, дуже дратуюче.
Я була позитивно здивована. Я приїхала з центральної Європи, де Україна не є дуже
відомою країною. Перед виїздом, люди розповідали мені багато жахливих історії про те,
що тут може мене зустріти, про те, як виглядають житлові умови ітд. Я зараз можу чесно
сказати, що жодні з цих історії не є правдивими.
Поки що я бачила лише Донецьк, тому скажу, що мені найбільш подобається Площа
Пушкіна. Але, сподіваюся, що я буду мати змогу відвідувати // побачити ще багато місць в
Перед виїздом не слухай інших людей. Їх поради викликають лише сумніви.
І коли тільки приїдеш до місця призначення, будь відкритим на те, що нове,
Не кажучи вже про це: Відкинь все обмеження і насолоджуюся!!!
10 та 13 жовтня відбулися презентації, яких метою було ознайомити молодих людей з програмою Європейського Союзу „Молодь в дії” та заохотити їх до співпраці, а також проінформувати про діяльність Донецького молодіжного дебатного центру. Презентації підготував Аксель, волонтер зі Швеції.
Перша з презентацій відбулася на філологічному факультеті Донецького національного університету, натомість друга – в офісі нашої організації. Обидві були відмічені зацікавленістю молодих людей.
Під час презентацій учасники мали можливість навчитися традиційної шведської пісні, та традиційного шведського танцю. Студенти дізналися також про те, що роблять волонтери з європейських країн в Донецьку, що серед деяких слухачів викликало подив та зродило питання чому мешканці Донецька і його околиць не можуть допомагати один одному. Крім того, Аксель розказав про можливості, які дає програма “Молодь в дії”, такі як: ЄВС, тренінгі та молодіжні обміни. У цьому йому допомагали волонтери, які безпосередньо брали участь в таких заходах.
Дебатний турнір в рамках проекту “Кожен голос має значення”
20 жовтня 2012 року 65 студентів вищих навчальних закладів Донецької та Луганської областей обговорювали тему, важливу напередодні парламентських виборів в Україні, а саме: важливість кожного голосу та участь молоді у виборах. Використовуючи методологію Парламентських дебатів молоді люди мали можливість висловити своє бачення щодо участі молоді в управлінні державою.
В публічних дебатах взяли участь представники 11 навчальних закладів з Донецька, Маріуполя, Бердянська та Луганська. В результаті проведення заходу учасники отримали можливість дослідити тему, сформувати власну позицію і ставлення щодо важливості активної громадянської позиції молоді та її участі в управлінні державою.
Я дуже хотіла поїхати саме в Україну і потрапила на проект, який мене цікавив.
Мій проект полягає у тому, щоб знайти простір, який буде поєднувати молодших і старших.
Мені дуже пощастило!! Всього пройшло приблизно 3 місяці. У червні я прочитала про цей проект і вирішила подати заявку, а вже в серпні я дізналася, що мою заявку прийнято!!
Я не мала жодних труднощі ;) Віза в мене є, тому я дуже щаслива
Думаю, що ніщо. Я не вперше в Україні, тому вже звикла до всього. Ну, мабуть мене здивував, загалом, Донецьк. Але здивував так позитивно :) Дуже гарне місто.
Ще я такого не відвідувала, я всього тут лише тиждень, але я впевнена, що таке місце десь на мене чекає
Мабуть я ще не “спеціаліст” з ЄВС ;) але думаю, що нема над чим думати, якщо в когось є думка стати ЄВС волонтером, необхідно втілювати її в реальність. Думаю, що людина, яка виїжджає на ЄВС проект, нічого не втрачає!!
Я хочу здобути нові знання, в тому числі вивчити російську мову. Думаю, що ЄВС — це велика пригода, яка трапляється у житті всього один раз. Я дуже люблю знайомитися з новими людьми і обмінюватися думками чи досвідом з ними. Я також сподіваюся, що ЄВС допоможе мені зрозуміти інші культури (не тільки українську культуру, але також інших європейських країн, оскільки зараз ми працюємо в міжнародній команді). Для мене дуже важливим є факт, що я працюю для неурядової організації. В Польщі я також працюю в такій. Крім того, я навчаюся на факультеті міжнародних відносин, тому думаю, що ЄВС проект допоможе мені в моєму подальшому навчанні в університеті і, загалом, в майбутньому.
Перш за все, я дуже хотів поїхати до країни, яка знаходиться на сході від Польщі, і де люди переважно спілкуються російською мовою. Тоді мій друг порекомендував мені, щоб подати заявку на проектв Донецьку. Він вже знав Донецький молодіжний дебатний центр. Коли я точно дізнався в чому полягає проект, я взагалі був захоплений, оскільки, на мою думку , сьогодні діалог між поколіннями є дуже важливим, і ми не можемо забути про досвід людей похилого віку.
Йдеться про діалог між поколіннями. Нашим завданням є проводити заняття для дітей, їх батьків, а також їх бабусь і дідусів. Звичайно, заняття будуть різні, і ми зробимо все, щоб допомогти їм знайти щось спільне. Метою нашого проекту є те, щоб молодь поділилася зі старшими своєю енергією, а старші своїм досвідом.
Жодної, мені пощастило!
Приблизно 5 місяців. Все почалося під кінець квітня, коли я зв`язався з дебатним центром. Тоді мені треба було зв`зазатися ще з висилаючою організацією з Польщі, яка знаходиться в Ґдині, а 11 червня я вже отримав запрошення приїхати.
Віза! Я й досі її не маю, але я можу залишитися в Україні до 90 днів. Я сподіваюся, що коли я повернуся в Польщу на Різдво, українське посольство буде більш прихильним.
Щиро кажучи, мене здивувало не так багато. Я вже був в Україні раніше, тому я не пережив культурного шоку. Хоча є деякі речі, до яких я не звик, наприклад, міський транспорт. Я вже звик до того, що маршрутки їздять як їм заманеться, але, я думав, що хоча б автобуси, тролейбуси та трамваї працюватимуть за якимсь окресленим режимом, а на зупинках я знайду інформацію про те які автобуси їздять і о котрій годині вони відправляються. Я вже знаю, які автобуси де їздять, тому я вже звик до цього.
Я поки що тут тільки тиждень і ще багато не подорожував, але я люблю шукати місця, які вже забуті і я вже одне таке місце знайшов. Мені дуже подобається старенька будівля донецького кінотеатру. Я дуже чекаю на On-Arrival Training, який буде в Карпатах і, звичайно, на поїздку в Крим.
Не вагайся!! Просто стань волонтером! Можеш працювати над довгостроковим ЄВС проектом лише один раз у житті, і це справді досвід, який відкриває нові горизонти. Не так складно знайти проект, який тобі відповідав би. Подумай про це: можна відвідати різні країни, побачити красиві місця, зустрічати цікавих людей, допомогти змінити життя людей , тхнути в них нового духа і… це все безкоштовно.
Спочатку я обрав країну, до якої я хочу їхати. Пізніше я знайшов проект, який відповідав моїм інтересам та вмінням, які я можу більш розвивати.
Головним завданням під час мого проекту є об’єднати дітей та старших людей, щоб вони змогли поділитися своїм досвідом, знанням та інтересами. Я та інші волонтери хочемо створити для них дружній простір, у якому вони зможуть порозумітися, проводити спільно вільних час та краще зрозуміти один одного.
Жодної, мені пощастило і в мене прийняли першу заявку
В основному, найбільшою трудністю було отримання візи. Українське посольство в Польщі відмовилося мені у наданні візи. Але я буду подавати заявку ще раз через 3 місяці.
Ніщо мене не здивувало. Я вже був в Україні та інших східноєвропейських країнах вже багато разів, тому ці реалії, і те, як тут мешкають люди, мені відомі, вони схожі на польські.
Я бачив поки що лише Донецьк, але місце, яке мені найбільш подобається, я це хокейний каток команди Донбас – Дружба!
Просто виїжджай. Це можливість і пригода, о якій ти будеш розповідати своїм дітям, коли ти будеш вже старенький.
“Діалог між поколіннями – Порив та Досвiд”
5 жовтня, 3 нові волонтери з Польщі (Моніка, Каміл та Войтек) приїхали до Донецька на рік для участі в новим ЄВС проекті “Діалог між поколіннями”. Проект, який вони здійснюватимуть в Донецьку буде проходити під назвою “Порив та досвід”.
В рамках цього проектyнаші нові волонтери проводитимуть майстер класи, які мають сприяти створенню простору для діалогу між трьома поколіннями: дітьми, молоддю та людьми похилого віку. На початку січня на допомогу їм приїде ще 6 волонтерів з Європи.
Волонтери проводитимуть також цікаві заняття, які допоможуть українцям краще зазнайомитиcя з культурою та звичаями країн Європейського Союзу.
Кожен з волонтерів є своєрідним індивідуумом, який приїхав до Донецька поділитися своїми знаннями та інтересами, але вони також відкриті на пропозиції місцевого суспільства та із задоволенням допоможуть в організації майстер класів, які здійснюватимуться іншими волонтерами. Це все зв’язане з одним із головних завдань цього проекту, тобто з активізацією жителів Донецька та його околиць, а також щоб допомогти в активному використанні дозвілля.
Шановні друзі!
Запрошуємо Вас на презентації ЄВС волонтерів: Акселя і Ані, які відбудуться
- 10 жовтня о 15.30 на філологічному факультеті ДонНУ, ауд 441 (контактна особа Andrey Zelenskiy )
- 13 жовтня о 14.00 у приміщенні Донецького молодіжного дебатного центру за адресою пр.Ілліча 79/31 (контактна особа Anna Szel?gowska )
Метою презентацій є ознайомлення донецьких студентів з програмами Молодь в дії, проектом Європейської Волонтерської Служби та діяльністю Донецького Молодіжного дебатного Центру.
Будемо раді Вас бачити!
Кожен голос має значення
Як прийняти участь в управлінні державою та розділити відповідальність за вибір -обговорювали найактивніші студенти ВНЗ Донецької та Луганської областей в рамках проекту «Кожен голос має значення», під час дводенного тренінгу 15-16 вересня 2012 року.
В результаті проведення тренінгу було підготовлено 24 молодих тренери для просвіти та активізації молоді. Починаючи з 19 вересня молоді тренери вже розпочали проведення інформаційних сесій у своїх ВНЗ. До 25 жовтня вони проведуть по 2 інформаційні сесії кожен і, таким чином допоможуть студентам, які голосуватимуть вперше, дізнатись про вибори, важливість кожного голосу, механізм голосування. Таким чином, молодь Донеччини та Луганщини прийде на виборчі дільниці усвідомлюючи свою відповідальність та розуміючи важливість кожного голосу, знатиме все про виборчий процес та процедуру голосування
1. Чому ти виррішила поїхати за кордон на ЄВС?
Мені хотілось до кінця пізнати французьку культуру, вдосконалити мову, зустріти нових знайомих, подорожувати, зробити все те, що я ніколи не могла зробити в Україні.
2. Країна, де відбувається проект?
Мій проект відбувається в Франції, м.Орлеан.
4. Як ти вибирала країну і проект? Чому саме він?
Питання про вибір країни взагалі не було. Це повинна була бути Франція, чи «про всяк випадок Бельгія». Раніше я вже пробувала себе в ролі волонтера в цій країні, але проект був на 1 місяць. І коли я повернулась в Україну мені почало чогось не вистачати, мені необхідно було більше практикувати мою французьку, тому питання про вибір країни не було.
З проектом теж було не складно, я знала, що хочу працювати з молоддю і робити те, що я ніколи не робила в Україні, тобто спробувати щось нове.
Мій проект проходить в Молодіжному інформаційному центрі. Куди молодь не тільки, може прийти за інформацією про здоров’я, спорт, культуру, питаннями пошуку стажувань, роботи, помешкання і т.д. Вся надана інформація є безкоштовною та анонімною.
Я відповідальна за сектор «Європейська мобільність», тобто можливості для французької молоді в Європі – навчання (Erasmus), різні програми стажувань ( Leonardo, Grundtvig), волонтерство.
Здавалося б, дівчина з України, країни яка не є членом Європейського союзу і має таку місію! Я розповідаю про ці можливості у ліцеях, школах, маленьких бюро нашої головної організації у всьому регіоні. Тому я маю можливість не тільки весь час працювати в офісі, а також працювати з різними людьми та молоддю у всьому регіоні.
Проект стосується інформації. А всім відомо «Хто володіє інформацією, той володіє світом».Це дало мені можливість більше познайомитись з функціонуванням, історією європейських інституцій, дізнатись більше про різні можливості, приймати участь у різних конференція, форумах, дебатах. Тобто мати безкоштовний доступ до такої інформації. Бо в Україні, щоб брати участь в різних цікавих заходах обов’язково маєш платити. А тут, я отримую це безкоштовно.
За рік мого перебування я навчилась бути більш самостійною, організовувати свій час, чого я і прагнула в Україні. І навіть зараз, коли до кінця вже залишилось не багато я не шкодую про те, що вибрала саме цей проект. Може трошки про країну, бо після візиту до Бельгії під час моїх ЄВС канікул, я зрозуміла які класні бельгійці і як класно вони вміють організувати вечірки:).
Також м. Орлеан знаходиться в центрі Франції, це близько до Парижу, і можна легко дістатись до півночі, півдня, заходу та сходу. Тому для мене це було також важливо, бо я просто фан подорожей!
7. Скільки аплікаційних форм ти надіслала, перш ніж знайшла проект?
Коли я говорю в своїй французькій організації скільки заявок я відправила, вони перебуваюсь в маленькому шоці, це близько 200 мотиваційних листів. Але чи треба рахувати, бо ЄВС того вартий!
8. Скільки часу пройшло з моменту, коли ти вирішила стати волонтеркою, і моментом, коли ти розпочала проект?
Про ЄВС я знала мабуть за 3 – 4 роки до початку мого проекту. Але бажання стати волонтером виникло після закінчення університету та першого візиту до Франціїї.
9. З якими ми труднощами ти зіткнулась, готуючись до проекту?
Складнощів з проектом взагалі не було.
Мабуть більш складним було внутрішнє почуття, коли дуже не вистачає друзів, трохи втомлюєшся спілкуватись французькою, різні культури і все одразу не сприймається і часом французи дуже дивні люди.
10. Що ти можеш порадити людям, що хочуть стати ЄВС волонтерами?
Не опускати рук, якщо вже почали шукати проект то вже до кінця! Українці є дуже цікавими за кордоном і всі намагаються щось запитати, дізнатись про твою культуру, особливо всі люблять горілку…
Під час зустрічі з різними волонтерами я зрозуміла, що є три категорії ЄВС волонтерів: ті, хто приділяють увагу проекту, країні та волонтери, які отримали першу позитивну відповідь і одразу ж погодились на проект.
На мою думку, треба ретельно все зважити: вибрати країну, місто, вибрати проект над яким ви хочете працювати, тривалість проекту, тобто бути більш вимогливим і не погоджуватись на першу ліпшу відповідь аби тільки до Європи. Бо потім буде: і місто маленьке, і проект не цікавий або навпаки, а чого мій проект 8 місяців, а не 12 бо мені так тут подобається.
Тому будьте більш вимогливими, бо можливість поїхати на ЄВС тільки одна!
11. Так звичайно, мій email це lait.au.lait@hotmail.com
Ольга Омельченко – регіональний кореспондент Громадського Простору та ЄВС -волонтер, яка працює у Румунії (м. Бая Маре) вирішила поділитися своїми враженнями від волонтерства.
Детальніше читайте тут: http://civicua.org/news/view.html?q=1887325
Джерело : Громадський простір
Автор : Ольга Омельченко для Громадського Простору
Більшість з вас вже все знає про Польшу, напевно. Але прийшов час для іншої країни: Швеції.
Досить слів. Чекаємо всіх в Донецькому молодіжному дебатному центрі в суботу (22.09.12) о 4й годині. Обіцяємо справжнього шведського вікінга!
До зустрічі.
Місце проведення: Грузія, Кобулеті
Країни-учасниці: Грузія, Україна, Литва, Польща, Молдова, Чехія.
Що таке міграція та молодіжна мобільність? Які основні поняття пов’язані з міграційними процесами? Які причини (PUSH- та PULL-фактори) змушують людину мігрувати в той чи інший регіон або країну? З якими позитивними та негативними наслідками зустрічаються sending and hosting countries?
Час реалізації: вересень – жовтень 2012 року
Як прийняти участь в управлінні державою та розділити відповідальність за вибір -обговорювали найактивніші студенти ВНЗ Донецької та Луганської областей в рамках проекту «Кожен голос має значення», під час дводенного тренінгу 15-16 вересня 2012 року. В результаті проведення тренінгу було підготовлено 24 молодих тренери для просвіти та активізації молоді. Починаючи з 19 вересня молоді тренери вже розпочали проведення інформаційних сесій у своїх ВНЗ. До 25 жовтня вони проведуть по 2 інформаційні сесії кожен і, таким чином допоможуть студентам, які голосуватимуть вперше, дізнатись про вибори, важливість кожного голосу, механізм голосування. Таким чином, молодь Донеччини та Луганщини прийде на виборчі дільниці усвідомлюючи свою відповідальність та розуміючи важливість кожного голосу, знатиме все про виборчий процес та процедуру голосування
Тренінг «Захист прав дітей, що перебувають в конфлікті з законом» для працівників кримінальної міліції Донецької області
Донори проекту: Проект реалізується за підтримки Фонду сприяння демократії Посольства США в Україні
Час реалізації: 1травня – 30 жовтня 2012 року
11-12 вересня 2012 року в Донецьку відбувся дводенний тренінг для працівників міліції Донецької області в рамках проекту “Захист прав дітей, що перебувають в конфлікті з законом ”. В заході взяли участь працівники міліції з таких міст: Маріуполь, Макіївка, Слов’янськ, Торез, Горлівка, Артемівськ, Добропілля, Костянтинівка, Харцизьк, Єнакієве, Шахтарськ, Волноваха та Донецьк. Під час тренінгу учасники розглянули такі питання: аналіз ситуації з дотримання прав дитини, зокрема дітей, що перебувають в конфлікті з законом, на національному та регіональному рівнях; потреби дитини в конфлікті з законом; проаналізували дитячі історії та дії міліції у даних випадках; розглянули права дитини при затриманні та контакті з міліцією; спланували інформаційні кампанії в містах щодо інформування дітей про їхні права при контакті з міліцією; розглянули механізм надання допомоги на рівні міста дітям, що потрапили в критичну ситуацію; обмінялись досвідом вирішення проблемних питань в роботі; розглянули поради щодо дотримання професійної етики міліціонера та ін. Серед проблемних питань працівники міліції відмітили велику плинність кадрів, що впливає на професійний рівень особистого складу міліції; систему оцінки роботи міліції по показникам кількості розкритих злочинів, що провокує на порушення прав в ході слідства; низьку матеріальну забезпеченість (відсутність паперу, картріджів, пального).
Які мої межі? Чи зможу я, наприклад, залишити все, що в мене є і побудувати нове життя ще десь? Може мені навіть сподобається?
Подібні питання змусили мене зацікавитися у ЄВС. Я зрозумів, що роблячи речі за межами моєї зони комфорту (такі як ЄВС) я не тільки дізнаюся про свої межі, але й зрозумію як їх подолати.
Я подумала, що це унікальна можливість для саморозвитку, здобути новий досвід і присвятити свій час та енергію чомусь важливому та наповненому змісту.
Частина мого проекту пов’язана з міжкультурним спілкуванням та навчанням, що є дуже цікавим для мене. Також я хотіла мати змогу практикувати російську мову, що є можливим у східній частині України.
Назва мого проекту «Bring European Awareness to Ukraine», що є дуже просторим. Більшість моєї діяльності проходитиме в школах, але на час літніх канікул я залучена в іншому короткостроковому проекті. З польськими волонтерами я відвідую дитячі майданчики і граю з дітьми, чиї батьки не можуть собі дозволити відправити їх на канікули у літній табір, наприклад. Також я хочу створити свій власний проект, пов’язаний з кіно та театром.
Майже 2 роки. Але мене справді спіткала невдача: два проекти на які я подавала заявки не були затверджені, тому мені доводилося починати пошук знову і знову спочатку. І я ніколи не чула про випадки, такі, як мій. Думаю, я особлива в цьому сенсі :)
Я не мала жодних труднощів. Моя та надсилаюча приймаюча організації зробили все, щоб полегшити цей процес.
Багато різних речей: позитивних і негативних. Думаю, в мене був звичайний культурний шок.
Мій проект триває тільки місяць, тому я ще не багато подорожувала. Але поки що найбільше мені сподобалися Карпатські гори і їхня чарівна природа. А також парк Щербакова в Донецьку. Просто обожнюю це місце!
Бути відкритим, коли ти приїжджаєш до іншої країни. Навіть якщо вона не так далеко від твоєї на карті, культура і ментальність можуть різко відрізнятися. Ніколи не судити, просто сприймати все таким, як воно є і насолоджуватися.
Чому ти виррішила поїхати за кордон на ЄВС?
Я не розмірковувала багато про ЄВС за кордоном. Натомість, я мала відчуття, що в Україні ( на моїй Батьківщині) я вже вивчила і пережила достатньо, хотілося чогось нового, хотілося змін та випробовувань для мого особистого розвиту. Тому, я думала, що поїхати до іншої країни, жити й працювати там – це якнайкращий спосіб досягти моєї мети. Тому я почала шукати проект.
Країна, де відбувається проект?
Як ти вибирала країну і проект? Чому саме він?
Я не шукала якоїсь конкретної країни, але шукала добрий проект. Одного дня я перевіряла поштову скриньку і знайшла проект, в якому я зараз беру участь – “Shine 4YUO(TH)”. Він стосувався занять на свіжому повітрі та мистецьких занять для дітей, таких як графіті, театр, музика, флеш-моби – саме це привабило мене. Одне речення з опису найбільше вплинуло на мене: «Нашою метою є створення випробувань для волонтерів, таким чином, щоб вони могли досягти свої власні цілі, вивчати та вдосконалювати себе задля досягнення успіху. Для того, щоб досягти цієї мети, ми пропонуємо їм можливість розробити та впроваджувати власні мистецькі майстерні та заняття на свіжому повітрі, а також залучатимемо їх до наших молодіжних программ, в розробку, а також участь та допомогу під час місцевих та міжнародних тренінгів, що організовуються YMCA в Румунії». © Інша причина – оскільки я була переконана, що мені знадобиться час, щоб адоптуватися, інтегруватися до нового суспільства, вивчити нову мову (принаймні на початковому рівні) – отже, відповідно до моїх міркувань, я потребувала більше, ніж 6 місяців, саме тому я шукала довготерміновий проект.
“Shine 4 You(th)” – це річний проект, що відбувається в Бая Маре та сільських районах Румунії, він розпочався в жовтні 2011 року організацією Федерація YMCA Румунії. В проекті беруть участь 4 волонтери з України, Австрії, Іспанії та Туреччини, які мали цікавість отримати досвід через участь в мистецькій діяльності да діяльності на свіжому повітрі, а також готові поділитися та вдосконалити власні знання та навички. Одним з найважливіших аспектів проекту є соціальне включення, яке досягається за допомогою таких інструментів. Як музика, танці, прикладне мистецтво, театр, флеш-моби, фотографія, діяльність на свіжому повітрі. Федерація YMCA Румунії допомагає волонтерам відкрити для себе, що життя сяє, коли ми впевнені в своїй культурній ідентичності в глобальному контексті, зрозуміти, як 4 дуже різні культури можуть співпрацювати разом, ділитися та вдосконалюватися, наскільки важливим є знання про світ навколо, вчитися акцептувати різноманітність, між культурність, проявляти толерантність та солідарність. Креативність, співпраця, відповідальність та лідерство постійно підтримується задля того, щоб розвинути в собі навички, зрозуміти та розповсюджувати ідею волонтерства та громадської роботи, бути прикладом активного громадянина для власного суспільства, але теж для себе.
Скільки аплікаційних форм ти надіслала, перш ніж знайшла проект?
Я надіслала тільки одну аплікаційну форму на проект “Shine 4YOU(TH)” і була затверджена.
Скільки часу пройшло з моменту, коли ти вирішила стати волонтеркою, і моментом, коли ти розпочала проект?
Півтори місяці, але тільки через візові перешкоди – Румунське посольство працює дуже повільно і після того, як ви подали всі документи, вам треба чекати на візу 30-35 днів!
З якими ми труднощами ти зіткнулась, готуючись до проекту?
Відкриття візи. Оскільки, як я вже сказала, Румунське посольство працює дуже повільно, і не зважаючи на те, що до Румунії рушає дуже багато волонтерів, на сайті посольства неможливо знайти перелік документів, які потрібні для відкриття візи. Дуже важко додзвонитися до Посольства, звичайно ніхто не відповідає, або – якщо вам дуже пощастить і вони беруть слухавку – ніхто не надасть вам потрібної інформації, найбільш популярною відповіддю буде: «Вся інформація на сайті!». Документи вдалося подати лише з третього разу! Тобто, це значить, що 2 рази я з’їздила до Києва з Донецьку, маючи із собою неправильно заповнену аплікаційну форму! Знову і знову я шукала «важливі документи», і розмірковувала над тим, чому Посол відхиляв мої документи. Це був дуже нервовий процес, треба було все відстоювати, починаючи від пояснення того, чим є Договір про діяльність, страховки (незважаючи на те, що я мала AXA, мені довелося купити нову страховку, яку вказано в законі # ???, розпорядженні # ???, виключенні з правил # ???, тощо. Отже, я спізнилася на мій проект на 1 місяць тільки через ці бюрократичні перешкоди!
Що здивувало тебе в новій країні?
Взагалі – люди! Здивувало те, що румуни та українці мають на 90% таку саму ментальність, але при цьому вони зовсім різні! Працювати в міжкультурному середовищі (румуни, іспанці, турки, австрійці, латвійці та французи) дуже цікаво. Я відкрила для себе багато культурних різниць та як діяти в стресових ситуаціях. Тим не менш, я зрозуміла. Що люди всюди є людьми, вони мають такі самі почуття та питання, і тому стала більш толерантною та звільнилася від стереотипів. Також, я здивувала сама себе, тому що відкрила, що я дуже відкрита людина. Я ніколи не думала, що це так. Все це стало для мене незабутнім досвідом змін, через які я пройшла.
Я багато подорожувала під час мого ЄВС (Бухарест, Орадеа, Кнстанца, Сіная, Брашов, Буста, Братца, Шігішоара, Тімішоара, а також, я їздила до Сербії, тощо), але найкрасивішим місцем для мене є Марамурес, це гірський регіон. Ми були в Креаста Кокосулуї, гір Гутаї, висота яких 1300 метрів, і якщо у вас є сміливість, ви можете підкорити верхівку гори (це дуже небезпечно, але я не знаю жодної ситуації, аби хтось загинув), і побачити всі Марамури та кордон між Румунією та Україною.
Що ти можеш порадити людям, що хочуть стати ЄВС волонтерами?
<Я дуже раджу довготермінові проекти, оскільки протягом мого річного проекту я зустріла багато короткотермінових волонтерів. Вони дуже знервовані, тому що їм потрібен час на адаптацію, і коли ти врешті подолаєш цей крок і почнеш насолоджуватися тим, що ти волонтер, то треба повертатися. Довгострокові проекти дають тобі час змінити себе на краще, ти стаєш більш відкритим, легким на підйом, позбавленим стереотипів та упереджень, ти маєш час відкрити для себе країну, подорожувати, зустрічати нових людей з цілої Європи, я можу продовжувати й продовжувати. Також, я раджу не переривати проект, якщо ви зіткнетеся з проблемами протягом першого місяця або якщо ви не до кінця задоволені своїм проектом – це буде хибним рішенням, тому що на початку може бути трудно, але потім набагато легше! Я не рекомендую обирати Румунію, тому що тут багато проектів добре написані в теорії, але на практиці – життєві умови та діяльність за проектом може різнитися від того, що написано в Угоді про діяльність. Я мушу зауважити, що реальність нерідко є набагато гіршою! Я досі пам’ятаю волонтерів (ми були разом на он-аррівал тренінгу), чий проект був у Крайова (південь Румунії) – їх було 26, 13 з них повернулися додому завчасно, 1 здійснив спробу самогубства і 1 – зараз у в’язниці.
Я – щасливиця, оскільки моя організація – YMCA Федерація Румунії – найкраща! Тим не менш, під час наших тренінгів ми зустріли багато волонтерів, що були розчаровані своїми проектами. Я дуже раджу перед тим, як обрати організацію, загуглити НГО, подивитися на її діяльність, почитати блоги попередніх волонтерів, і тільки після цього відправляти заявку. Наприклад, в моєму місті є інша НГО, що займається ЄВС волонтерами, там було 24 волонтери і 18 з них не закінчили власні проекти через те, що мали дуже поважні причини: розмір кишенькових, квартира, діяльність, відношення, тощо.
З іншого боку, я не раджу робити ЄВС, якщо ви вважаєте, що волонтерство значить робота, де у вас є бос, розклад, тощо. Ні, це не університет, це не робота, в цілому – Ви – ЦЕ ВСЕ, це ваша власна відповідальність мати власний досвід, і тільки з вашою допомогою ВАШ ЄВС може стати незабутнім часом вашого життя або найбільшим розчаруванням. Отже, коротко: крок 1 – мати в голові, що ви хочете робити і чого ви хочете досягнути, крок 2 – базується на кроці1 – знайти проект, крок 3 – їдучи до іншої країни пам’ятайте про правило «крок-по-кроку», не поспішайте, вам знадобиться час звикнути до всього, крок 4 – завжди беріть на себе ініціативу, пам’ятайте, що тільки від вас залежить, чи стане ЄВС незабутнім часом вашого життя чи найбільшим розчаруванням, крок 5 – це повністю відрізняється від усього, що ви робили в житті до цього часу, ніхто не каже вам, що саме робити і як робити, все залежить від вас – так, це складно, але це шанс змінити себе та своє життя так, як ви завжди мріяли! Крок 6 – не лякайтеся та не лінуйтеся, будьте відкритими до змін, крок 6 – подорожуйте та зустрічайте нових людей! Крок 7 – напишіть самостійно! Удачі, друзі!
Увага! Конкурсний відбір тренерів серед студентів ВНЗ Донецької та Луганської областей
Запрошуємо активних студентів Вищих навчальних закладів, що мають бажання та мотивацію працювати у напрямку активізації молоді до участі у виборах 2012 та прийняти участь у проекті «Кожен голос має значення».
Для участі у конкурсі кандидатам необхідно заповнити анкету і надіслати її факсом, електронною поштою чи звичайною поштою до офісу Дебатного центру до 3 вересня 2012 року. Анкету можна завантажити на сайті організації www.cent.dn.ua
Вимоги до кандидатів:
Бажання працювати тренером;
Бути готовими до сприйняття нової інформації та навчання;
Добрі організаторські здібності;
Здатність працювати у відповідності до часових обмежень;
Відмінні комунікативні навички;
Здатність працювати в команді;
Здатність вирішувати проблеми, приймати рішення і відповідно діяти;
Здатність вирішувати проблемні питання з відчуттям такту та дипломатією;
Можливість та бажання організувати та провести щонайменше дві інформаційні сесії для 25 осіб молоді.
В результаті конкурсу буде відібрано 25 тренерів, які пройдуть навчання на дводенному тренінгу для тренерів за методикою проведення інформаційних сесій для молоді в рамках курсу „Участь молоді у виборах”.
Робота тренерів не оплачується, проте в рамках проекту ви зможете здобути нові знання та навички, нових друзів та внесете свій вклад у розвиток демократії в нашій країні.
Інформація про проект «Кожен голос має значення»
Ціль проекту: Сприяння справедливим та прозорим парламентським виборам 2012 року шляхом просвіти молодих виборців Донецької та Луганської областей та активізація їх до усвідомленої участі у виборах.
1. Підготувати 25 молодих тренерів з числа найактивніших студентів ВУЗів Донецької та Луганської області для просвіти та активізації молодих виборців.
2. Проінформувати 1000 студентів – молодих виборців щодо виборчого законодавства, виборчого процесу, усвібомленої участі у виборах, вижливості вибору та активізації до усвідомленої участі у виборах.
3. Видати накладом 2000 примірників лифлету “Як зробити свій вибір” для молодих виборців та розповсюдити у ВУЗах Донецької та Луганської областей.
4. Провести дебати для 80 студентів ВУЗів Донецької та Луганської областей задля активізації молоді до усвідомленої участі у виборах.
Проект реалізується за підтримки ініціативи Pact Inc. та Фонду Східна Європа. Реалізація компоненту «Підтримка місцевих ініціатив» програми «Об’єднуємося заради реформ (UNITER)», що виконується Pact Inc., стала можливою завдяки щирій підтримці американського народу, наданій через Агентство США з Міжнародного Розвитку (USAID).
Значна мотивація до проведення інформаційних тренінгів за проектом;Бажання працювати тренером;Бути готовими до сприйняття нової інформації та навчання;Добрі організаторські здібності;Здатність працювати у відповідності до часових обмежень;Відмінні комунікативні навички;Здатність працювати в команді;Здатність вирішувати проблеми, приймати рішення і відповідно діяти;Здатність вирішувати проблемні питання з відчуттям такту та дипломатією;Розділяти принципи гендерної рівності;Можливість та бажання організувати та провести щонайменше дві інформаційні сесії для 25 осіб молоді.
Відкриваємо для себе Європу або враження учнів ЗОШ №25 м.Луцька від поїздки до країн Бенілюксу
Хочете більше дізнатись про країни Бенілюксу? Тоді відправляйтесь з нами у заочну подорож… Хто ми? Переможці Всеукраїнського змагання для старшокласників «Європа Ностра», євроклубівці ШЄКу «Єврозоря» ЗОШ №25 м.Луцька. Повірте, не кожен виграний конкурс передбачає таку цікаву поїздку. Отож, після оформлення всіх документів почали пакувати валізи до Європи.
Зустріч у Львівському новенькому аеропорту з командою організаторів поїздки під керівництвом Валентини Дьомкіної, знайомство, отримання добових у євровалюті і… в літак до німецького міста Дортмунда. Саме там на нас чекав шикарний мікроавтобус «Фольксваген» для подальших екскурсійних турів.
Турнір з міні-футболу для дітей
Першого червня, в день захисту дітей, Донецький молодіжний дебатний центр запросив дітлахів 9-10 років до участі в турнірі з міні-футболу.
В турнірі взяли участь школи з Донецька та Макіївки: Донецьк було представлено школами 19, 54, 61, 64. 70 та 102, а Макіївку – школою 58.
День напруженої боротьби розпочався о 9.00, коли пролунав перший свисток, і закінчився о 14.15 церемонією нагородження.
Долю турніру визначала команда професійних волонтерів – молодих іноземців, що приїхали до Донецьку в рамках Європейської волонтерської служби та проводять заняття з дітьми за проектом «Європа більше ніж футбол», саме вони виконували роль рефері та суддів на полі. Вони продемонстрували чудову командну гру та тримали хід турніру під контролем.
Міні-футбольний турнір для дітей Донецької області
1 червня 2012р. ми відзначаємо День захисту дітей у Донецьку! Донецький молодіжний дебатний центр організовує міні-футбольний турнір для дітей 9-10 років з 7 різних шкіл Донецька і 1 школи Макіївки. Турнір починається о 9.00 першим матчем і завершиться о 14.15 церемонію нагородження. Всі переможці отримають кубки і всі команди отримають сертифікати. У турнірі після групового єтапу проводиться півфінал і фінал.
Турнір буде проходити за адресою вул. Звягільського, 48, м.Донецьк, міні-футбольне поле школи № 61. Школа 61 відкриває двері для цього гарного турніру і люб’язно запропонувала після цього також послугу басейну.
Команда EVS волонтерів з різних країн ЄС буде грати роль рефері і суддів під час турніру.
Турнір підтримується компанією Паралель. Дякуємо їм за надання матеріалів для цього приємного дня.
Ми запрошуємо всіх з Донецької області насолодитися цим прекрасним днем для підтримки наших майбутніх Шевченко і Тимощуків !
Європа – більше ніж футбол 2012 – розпочалася!
24 волонтери з цілої Європи приїхали в Україну на три місяці для участі в проекті «Європа – більше, ніж футбол 2012». 12 з них поїхали до Львову, а інші 12 – до Донецьку. Під час проекту вони працюють з дітьми 5-15 років і поводять спортивні, культурні, інтелектуальні та мовні заняття напередодні, під час та після Євро 2012. Метою проекту є принести дух міжнародної дружби дітям, які майже не мають можливості контакту з іноземцями та залишатимуться далеко від стадіонів та фан-зон під час чемпіонату.
Молоді люди з Греції, Іспаніїї, Німеччини, Польщі, Португалії, Румунії та Туреччини разом з довгостроковими волонтерами ЄВС, які вже знаходяться в Донецьку протягом довгого часу, працюють в чотирьох групах на 12 майданчиках по всьому Донецьку. Діти можуть грати з ними по будням з 15:30 до 18:30. Запрошуємо дітей та їх батьків!
Кожна з чотирьох груп волонтерів підготувала власну програму ігор, яка вкючає як рухливі, так і інтелектуальні ігри, заняття мовної анімації, малювання та танцювальні класи. Ігри підібрано з метою допомогти дітям розвинути їхні фізичні, артистичні та розумові здібності, вдосконалити концентрацію уваги та координацію тіла.
Іноземні волонтери працюють за допомогою місцевих волонтерів, так званих лідерів ігрових майданчиків, які допомагають з перекладом та проведенням занять. Якщо ви бажаєте взяти участіь в проекті і допомогти за перекладом – контактуйте з нами!
Проект реалізовується Association for Experience, Learning and Training in Youth Work (Відень), Днецьким молодіжним дебатним центром (Донецьк) та Центром освітніх ініціатив (Львів) в рамках проекту Європейської Волонтерської служби Програми «Молодь в Дії» Європейської Комісії за підтримки Донецької міської ради.
Інститут Європейської Політики EUROPEUM (Чехія) та Донецький Молодіжний Дебатний Центр запрошують Вас до участі у міжнародному конкурсі з питань європейської безпеки, Європейського Союзу та НАТО “EUROPA SECURA”.
Конкурс відбуватиметься в два етапи.
Перший етап пройде в Інтернеті і полягатиме у виконанні тесту, який міститиме питання з наступних сфер:
• Роль Європейського Союзу та НАТО у вирішенні конфліктів
• Загальні факти про Європейський Союз – історія, інституції, процес прийняття рішень
• Загальні факти про НАТО – історія, інституції, процес прийняття рішень
Для участі у конкурсі необхідно зареєструватись на сайті http://www.europasecura.cz/en/ до 28-го травня 2012 року. Кожен зареєстрований учасник/учасниця отримають пароль для доступу до тесту. Тест необхідно буде виконати 29-го травня з 13:00 до 17:00 за київським часом. Під час виконання тесту можна використовувати будь-які джерела інформації – книжки, Інтернет тощо. Мова тесту – англійська. Переможців тесту визначатиме комп’ютерна програма. Результати будуть повідомлені кожному учаснику/учасниці не пізніше 30-го травня 2012 р.
До участі у другому етапі конкурсу будуть запрошені 20 учасників, які наберуть найбільшу кількість балів по Україні. Завданням другого етапу буде написання есе на запропоновану тему. Тему буде надано не пізніше 30-го травня 2012 р. Обсяг есе не має перевищувати п’яти сторінок (9000 знаків машинопису, враховуючи пробіли). Фотографії, графіки, таблиці, інші додатки дозволяються і не враховуються в загальний обсяг роботи. Мова виконання есе – українська. Кінцевий термін подачі есе – 24:00 (київський час) 17 червня 2011 р. Результати другого етапу будуть оголошені 30 червня 2012 р.
Троє переможців другого етапу конкурсу в Україні отримають змогу здійснити навчальний візит до Праги (Чехія). Разом з переможцями змагання з інших країн українські учасники візиту зустрінуться з представниками ЄС, урядових інституцій та громадських організацій Чехії. Всі витрати, пов’язані з перебуванням в Чехії, покриватимуться організаторами конкурсу. Навчальний візит відбудеться 25-29 липня 2011 р.
Участь у змаганні можуть взяти учні 9-11-х класів (в тому числі й ті, хто закінчує школу в 2011 році).
В разі виникнення запитань, будь ласка, звертайтесь в Донецький молодіжний дебатний центр електронною поштою debate@cent.dn.ua або ukraine@europasecura.cz або за телефонами 062 345 77 90, 062 385 98 39
Детальну інформацію про конкурс, будь ласка, дивіться на http://www.europasecura.cz/en/
У змаганні беруть участь старшокласники з Боснії і Герцеговини, Болгарії, Чехії, Грузії, Угорщини, Латвії, Македонії, Польщі, Сербії та України. Конкурс відбувається за підтримки Міністерства закордонних справ Чехії, Міністерства оборони Чехії та Європейського Союзу.
Дебатний центр розпочинає реалізацію нового проекту «Захист прав дітей що перебувають в конфлікті з законом»
В рамках проекту передбачено: практичний захист прав дітей, що перебувають в конфлікті з законом; забезпечення дітей інформацією про державні установи, що займаються захистом прав дітей; забезпечити райвідділи міліції інформацією про права дитини при затриманні; підготувати працівників міліції до роботи з дітьми та психологів для захисту прав дітей під час слідчих дій.
Завдання проекту:
1. Надати юридичну підтримку в захисті прав дітей, що перебувають в конфлікті з законом, зокрема на отримання соціальний, освітніх, включаючи професійну освіту, та реінтеграційних послуг.
2. Забезпечити дітей, що перебувають в конфлікті з законом інформацією про права дитини та механізми їх захисту, інформацією про державні установи, що займаються захистом прав дітей в кожному пілотному місті .
4. Забезпечити райвідділи міліції інформацією про права дитини при затриманні та розмістити її у доступному місті.
6. Провести навчальний тренінг для працівників міліції пілотних міст що до прав дитини з метою дотримання прав дитини в повсякденній роботі.
7. Провести навчальний тренінг для психологів притулків та шкільних психологів що до представлення інтересів дітей під час слідчих дій та судових засідань.
Проект реалізується за підтримки Фонду сприяння демократії Посольства США в Україні
РОЗКАЖИ СВОЮ ІСТОРІЮ УЧАСТІ В ПРОГРАМІ «МОЛОДЬ В ДІЇ»
З метою промоції програми «Молодь в дії» Мережа інформаційних представників програми (http://yia.org.ua) запрошує тебе презентувати свою історію участі в тренінгах, семінарах, молодіжних обмінах та Європейській волонтерській службі в рамках даної програми.
Поділись своїми враженнями, цікавими моментами і корисними порадами з молодими українцями, які ще не скористались нагодою познайомитись з своїми однолітками в інших країнах Європи і не мали досвіду участі у проектах програми «Молодь в дії». До історії просимо долучити окремим файлом фото з проекту.
Про твою історію дізнаються відвідувачі україномовного сайту програми “Молодь в дії” (http://yia.org.ua) і Європейського молодіжного містечка під час Євро-2012 у Києві 11-12 червня.
Вимоги до тексту:
1-2 сторінки тексту (українська або англійська мова), шрифт Times New Roman, розмір – 14.
До кожної історії вкінці необхідно додати блок:
Назва історії:
Назва проекту:
Час реалізації:
Місце та країна реалізації проекту:
Країни-учасниці:
Партнерська організація з України:
Автор та контакти (прізвище, ім’я, тел., e-mail, місто):
Підпис: Я, _(прізвище, ім’я)______________, надсилаючи свою історію і фото, даю згоду на їх публікацію та обробку моїх персональних даних.
Свою історію разом з фото (окремий файл) слід надіслати на адресу:
Просимо назвати файл таким чином: «YIA story_name», де name – прізвище автора.
З прикладами історій можна ознайомитися на сайті http://yia.org.ua в розділі «Приклади проектів»
Мережа інформаційних представників програми «Молодь в дії»
Я хотів провести деякий час за кордоном поки я все ще молодий. Я належу до тих людей, які вірять, що перебування в іноземній країні покращить твоє власне життя.
Я обрав Україну тому що ця країна не дуже добре знана у Франції, а це і є одним із аспектів ЄВС – відкривати нові країни, з їхньою культурою, історією, щоб якось поєднати людей нашого покоління через усю Європу. Інша причина: я хочу вивчити російську мову, а в Донецьку нею розмовляють. Донецький молодіжний дебатний центр видається мені серйозною організацією, яку я, власне, і шукав.
Я відвідую заняття та клуби, такі як Європейський клуб або Дебатний клуб для того, щоб зробити презентацію, а потім і різні дискусії на теми різних європейських культур та країн європейського союзу. Метою не є пропаганда, але обмін ідеями, поглядами, які дуже різняться від тих, які я міг почути у Франції. Я сподіваюсь, що врешті решт моя діяльність допоможе більше зрозуміти про толерантність та європейську інтеграцію.
Приблизно 6 місяців. Процес підготовки документів та інших формальностей може зайняти багато часу. Тому потрібно бути терплячим.
Іноді, процес підготовки документів може бути дещо складним, особливо отримання візи.
Взагалі-то, я не можу подумати ні про що, щоб мене не здивувало. Це дуже екзотичне місце для мене. Саме таке, яке я шукав.
Я не можу обрати між Горлівкою та Макіївкою.
Передусім зателефонуйте до свого національного агентства і поясніть їм свою ідею. А також, попросіть їх контакти організації, яка вже посилала волонтера в цю країну. Вони можуть дати вам корисні поради.
Вечір ігр, кожного понеділка о 18.00
Кожного понеділка о 18.00 в приміщенні Донецького Молодіжного Дебатного Центру відбувається «Вечір ігр». Запрошуємо приєднуватися до наших настільних, карточних або інтелектуальних ігор.
Якщо ви маєте якісь цікаві ігри вдома, та хочете зіграти в них з іншими, то ласкаво просимо надіслати нам повідомлення «в контакте», або на нашу електронну скриньку.
Чай, кава та гарний настрій надаються командою ДМДЦ.
1. Чому Ви вирішили проходити EVS за кордоном?
4. Як Ви обрали цю країну та цей проект?
5. Стисло опишіть ваш проект (що Ви збираєтесь робити/робите/робили)?
Я шукала різні можливості, щоб здобути закордонний досвід ш програма ЄВС ідеально підходила, тому що вона створена для молодих людей і включає в себе обидва компоненти: особистий та професійний розвиток
Я шукала проект в англомовних країнах, тому, звичайно, проект в Ірландії привернув мою увагу. Крім того, я шукала організацію з сильною позицією у тому суспільстві, для якого вона працює.
Depaul Ireland – це свіжий і динамічний благодійний проект, який пропонує бездомним і знедоленим людям можливість реалізувати свій потенціал і рухатися вперед до незалежного і позитивного майбутнього. Основним напрямком роботи є надання житла та підтримки бездомним людям.
Мій конкретний проект – це Sundial Housel, який забезпечує житлом людей, які пережили тривалий період на вулиці і мають проблеми з алкогольною залежністю. Взагалі обслуговування користувачів у віці від 35 років і старше, але обслуговування є гнучким для всіх вікових груп і для тих, з комплексними потребами.
6. Скільки аплікаційних форм ви висилали перед тим, як знайшли свій проект?
Чотири. Але мій нинішній проект був моїм первинним вибором.
Через те, що Україна не входить до ЄС, то найтяжчим етапом було отримання візи.
Я була готова прийняти ірландську погоду такою, як вона є, але я точно не очікувала, що тут так часто дощить!
Під час мого першого місяця в Ірландії, я відвідала острів Арран, розташований в Атлантичному океані поблизу Голуей. Місце здивувало мене своїм дійсно кельтським спокоєм і просто зачарувало. Здавалося, я раптом стала героїнею “Володаря кілець”: незаймані пляжі, кам’янисті, гострі скелі, бризки хвиль. Крім того, тільки уявіть, що ви стоїте на краю скелі, океан дико бурлить унизу і вітер дме в обличчя, і ви дійсно можете відчути безкінечність цього місця, яке є свідком століть.
Ну, думаю, я б порадила людям, які шукають EVS вибирати проект мудро, ви повинні бути зацікавлені, інакше буде багато розчарувань. Однак, в будь-якому випадку все буде зовсім інакше, ніж ви очікуєте. Я кажу це не тільки з мого досвіду тут, але і від людей, які також є EVS волонтерами зі мною. При подачі заявок я досліджувала організації та її сфери, після того як я проаналізувала моє ставлення до соціальної проблеми з якими вони працюють, а потім визначила свої сильні сторони, які я можу представити в своїй аплікаційній формі. Це зайняло у мене багато часу, поки моя аплікаційна форма почала мені подобатися. Тим не менш, в принципі я вважаю, що якщо вам судилося бути там, ви будете. З різних причин я була обрана для роботи з бездомними і мені знадобилося 3 місяці, щоб прийняти всі труднощі, пов’язані з роботою. Ось чому я раджу майбутнім EVS волонтерам дізнатися про проект і вирішити, чи є це одним з ваших істинних інтересів.
Тому що я завжди хотів зробити це! Я думав, що це вже неможливо для мене, у зв’язку з моїм віком, потім мені сказали, що вікова межа була змінена до 30! Так! Це був знак з вище, на який я чекав! :)
2. Країна, в яку ви їдете на проект?
Я не знаю як відповісти на це запитання, моя посилаюча організація повідомила мені, що я тут на 10 місяців, потім моя приймаюча повідомляла про 9…
Спочатку я мав вибрати країну. Я хотів поїхати до російськомовної країни – ось чому я вирішив приїхати до Донецька, який є «російськомовною» частиною України! А також я завжди цікавився Україною, так що … от і я! :)
Мій проект має розвиватися сам і розвивати мене. Одна з моїх особистих цілей – навчитися російської мови і мовити вільно. Щоб зробити це, я буду читати казки російською мовою для дітей в дитячому садку. Я також буду проводити семінари / заняття в школах, пов’язані з теою культури, які орієнтуються на місцеві корені, традиції, історію. Я сподіваюся провести аналогічні семінари також зі студентами університету. І, що дуже важливо для мене особисто, я хотів би навчити молодих людей, як … їздити на коні! Якнайменш , я також хотів би організувати козачий табір для молоді.
Я відіслав усього одну.
Я чекав один рік доки мій проект пройшов кваліфікацію в Національному Агентстві. У мене було також багато інших труднощів, тому що я працював навіть в день перед від’їздом, але це вже історія!
9. Що вас здивувало в цій країні?
Ха! Важке запитання! Я б сказав, все і нічого! Я тут, на Україні, в перший раз в моєму житті, але я відчуваю, немов би завжди мешкав тут! У мене немає ні жодних страхів, ні побоювання. А з іншого боку, я до сих пір такий вражений майже кожною дрібницею, яку я бачу тут! Але, відповіддю на це запитання безумовно буде – ЛЮДИ! Я не думав, що зустріну так багато хороших, готових допомогти та доброзичливих людей!
10. Яке найкрасивіше місце, де ви побували під час EVS?
Поки що, Каменець-Подільський!
11. Що ви можете порадити тим, хто хоче бути EVS волонтером?
Я дійсно не люблю давати будь-які поради… Хочу вам сказати, переконати вас, що це може бути хорошим варіантом! Це може бути найкращий варіант! Уявіть собі, ви можете поїхати куди-небудь за кордон, ви той, хто буде обирати, куди йти! Ви можете піти в країну, яку ви вже знаєте, де ви були до того, мова якої є для Вас не чорною магією, або обрати щось цілком відмінне! Оберіть країну, мову і культуру, про які ви навіть не знали, що вони існують! Це ваш вибір! І варто зробити такий вибір, тому що, як сказав Марк Твен: «Двадцять років по тому ви будете більше розчаровані тим, що не робили, ніж тим, що ви зробити. Тож відриньте обмежування. Вловіть вітер змін. Спіймайте попутний вітер. Мрійте. Відкривайте».
Уперше я почув про програму ЄВС ще у 2008 році, але, чесно кажучи, тоді вона мене зовсім не зацікавила. Купа лінків, безліч незрозумілих скорочень, а головне – жодної уяви що там треба та можна робити. Так би я, мабуть, і ніколи в житті не прийняв би участі у цій програмі, якби у 2010 році мене не познайомили б з Донецьким дебатним центром. Мені все пояснили у настільки зрозумілій, привабливій формі, що я майже у той самий момент відчув себе закордоном:) До того ж тоді, не одна і не дві людини з тих, кого я знаю вже мали успішний досвід участі у програмі. Отож, рішення було прийнято.
Обираючи свій проект я, як, мабуть, і всі, відштовхувався від двох моментів: країна та проект сам по собі. Виявилося, що щоб на тебе хоча б звернули увагу – то не така вже й легка справа, більшість листів так і залишилася без відповіді, а більшість з тих, що приходили містили в собі щось на кшталт «дякуємо, але місць нема, спробуйте десь через рік, нехай щастить». Але, оскільки мета вже була поставлена я вирішив йти до кінця. Одного дня я натрапив на опис проекту португальської організації RATO-ADCC, основною метою якої було просування «інформаційного суспільства». І ,чесно кажучи, я був більш ніж здивований, майже через декілька годин мені відповіли: «Ми Вас приймаємо! Ваша кандидатура нам подобається». Я не міг повірити і навіть спитав у Олі, чи так буває взагалі, чи нема тут якоїсь помилки? З португальцями я зконтактував лише за пару днів до закінчення червневого дедлайну, усе робилося у останній момент, як у фільмах з Брюсом Віллісом. Пам’ятаю як Оля, вже з домашнього комп’ютеру відсилала імейл до Португалії буквально за декілька секунд до зачинення там поштового відділення. Як справжній трилер!!
…Коли з Португалії у липні мені доповіли, що проект було відхилено, я ніяким чином не здивувався. Все тоді було зроблено настільки наспіх…До того ж. я вже вистроїв у голові такі логічні рядки,як : Португалія –криза-немає грошей- їм не до волонтерства… Я вже майже забув про них, почав шукати інші проекти…Але, у грудні мене чекала радісна звістка – проект затверджено!! Чесно ,я вже майже не очікував.
Звичайно, щоб здобути візу було докладено чимало зусиль, але, особисто я, знав і набагато «гірші» посольства. І усього з одним тижнем затримки у лютому я все ж прибув на португальську землю.
На тренінзі у Донецьку нам були сказані дуже хороші слова: «Яким би ви не уявляли свій проект, він буде зовсім іншим!» На сто відсотків. Він був зовсім іншим, але, від того, не менш чудовим!!
Переглядаючи описи багатьох проектів, у тому числі і цього, я ставив собі питання : «А чи насправді «їм» це потрібно?» Деякі проекти здавалися мені вигаданими з нічого. Волонтерство для мене ,у моїй уяві було: якась фізична праця, допомога старим, робота з дітьми,і таке інше. Наскільки ж я помилявся! У Європі існує безліч проектів будь-якої тематики: починаючи з ловитви бездомних собак або збирання медуз чи метеликів і закінчуючи проектуванням будинків для бездомних! І всі ці проекти потрібні та важливі! І я їм заздрю, бо в Україні усе це тільки на початковій стадії.
Сама Португалія – це фантастична країна. І займатися там волонтерством –це велике задоволення. Звичайно, що незважаючи на те ,що я ретельно готувався, читав книжки про Португалію, все одно, у реальному житті на мене чекали багато сюрпризів.
Португальці – це дуже гостинний, доброзичливий народ, завжди ввічливі, завжди посміхаються, і, здається, завжди щирі. У Португалії фантастична природа. Там є все!! Є гори, дві тисячі метрів, є рівнини, де температура сягає сорока з лишком градусів, є древні замки, церкви, автентичні містечка, де, здається , час завмер назавжди, а є й сучасні конструкції, місця на кшталт американської «силіконової долини», сучасні багатоповерхові центри. Є все. Але найбільша цінність Португалії – це океан. Я здійснив свою мрію – побував там, де тисячоліттями знаходився край цивілізації. Океан він завжди різний, він не може набриднути, і завжди викликає різні думки. І найбільше мені не вистачає тут саме океану.
Гадаю, що я достойно представляв свої країну (керівник організації і досі, мабуть, повторює мої прислів’я та вислови), але, настав час повертатися. Я вважав, що десять місяців це забагато, але зараз, я був би там набагато більше. З іншого боку я рад, що я повернувся до своєї країни, мені не вистачало своїх людей. Зараз я відчуваю, що цей досвід допоміг мені у будь-якому аспекті, я здобув нові знання, удосконалив старі, дізнався про людей з будь-яких куточків Європи, по-іншому став дивитися на знайомі речі. А спогади про моменти у Португалії – вони безцінні, і залишаться на все життя. Тож, я раджу усім, поки є можливість, не гаяти час, а спробувати свої сили. У будь-якому випадку це буде фантастичний досвід який піде вам лише на користь!!
Захист прав дітей, що знаходяться в конфлікті з законом
На сьогодні в Україні є неефективною робота з дітьми, що знаходяться в конфлікті з законом, 63 % з них повторно скоюють злочини і потрапляють у виправні заклади.
27 січня 2012 в м. Донецьк під час круглого столу зустрілись представники державних служб та громадських організацій задля обговорення результатів моніторингу щодо порушення прав дітей, що перебувають в конфлікті з законом та напрацьованих в рамках проекту «Захист прав дітей, що перебувають в конфлікті з законом шляхом розробки та впровадження програм по роботі з дітьми, які перебувають в конфлікті з законом в пілотних містах Донецької області» рекомендацій щодо попередження порушень прав дітей.
Привіт, всім, хто читає цю історію, мене звуть Ганна Кравчук і мені 25 років, я хочу поділитися з вами своїм досвідом у Румунії. Я була EVS волонтеркою в W.A.V.E. проекті (http://www.yesforevs.eu/wavegj.php)
Мій проект почався в листопаді 2010 року та закінчився у липні 2011 року та за цей час я встигла зробити наступні речі, які підсумувала:
1. Прожити у селі 8 місяців без звичайних для мене речей (вуличні натовпи, супермаркети, кінотеатри та театри ….)
2. Прожити з сім’єю та не розмовляти однією мовою
3. Працювати з людьми з трьох різних континентів: Європа, Латинська Америка і Африка
4. Розпалювати вогонь кожен день узимку, щоб зробити мою кімнату теплою
5. Організовувати соціальну кампанію з іншими добровольцями та зібрали близько 230 євро
6. Бути журі в конкурсі краси “Miss Ticleni”
7. Працювати з проект менеджерами з Африки, Латинської Америки та Європи в проекті “ACT NOW”
8. Брати участь у ТВ-шоу
9. Подорожувати по всій Румунії та ззнайомитися з людьми за допомогою www.couchsurfing.org та зупинятися безкоштовно в їх будинках
10. Подорожувати автостопом зі своїми друзями
11. Організувати конкурс краси «Miss School Musetesti»
12. Брати участь у Gapgenc Festival у Туреччині
15. Бути обрана до участі у міжнародному проекті на Тайвані
17. Ніколи не сваритися зі своєю колегою …
19. Танцювати вальс посеред міста Крайова …
20. Було дуже цікаво, страшно, божевільно, весело …
На завершення мого проекту, менеджер запропонував мені організувати соціальну кампанію з іншими добровольцями. Оооо.. Я зовсім забула розповісти вам про моїх колег. Ми – це 18 добровольців з трьох різних континентів (Африка, Латинська Америка та Європа), які жили удвох у різних селах і невеликих міста в регіоні Горж.
Соціальна кампанія «Посмішка для завтра» було вирішено організувати в TG JIU у період 20 червня-25 червня 2011 року. Мій менеджер дав мені ідею зі свого попереднього досвіду в організації різних кампаній. Я розробляла план з іншою волонтеркою Флорою, волонтер з Австрії. На етапі підготовки ми працювали разом, але Флора закінчила свій проект раніше і це було для мене трохи важко керувати всім без гарного партнера.Захід залучив до участі 23 добровольця, які протягом усього тижня з понеділка по п’ятницю ми збирали їжу, одяг і гроші TG JIU …. Це було важко, тому що люди спочатку не вірили нам, але в будь-якому випадку ми знайшли людей, які з пристрастю від усього серця допомогли нам. Наприклад, одна жінка дала 12 євро на допомогу бідним сім’ям, ми були такі щасливі, тому що не всі люди навіть хотіли слухати нас. У кінці кожного дня я була така зацікавлена, що та скільки ми зібрала – Як багато їжі, грошей? Всю цю інформацію було опублікована кожного дня на сторінці FB. (http://www.facebook.com/#!/event.php?eid=222131041150166)
Ця соціальна кампанія «Посмішка для завтра» хороша можливість для мене спробувати себе як координатора великого заходу. Я хочу сказати спасибі всім учасникам і людям які внесли пожертву маленьку чи велику,тому що кожна допомого має велике значення … Соціальна кампанія тривала 5 днів та зібрала 230 євро та деяку їжі. Для мешканців міста TG JIU це було також гарна можливість познайомитися з людьми з Африки, Латинської Америки і всієї Європи та поспілкуватися з ними на різні теми … На мій погляд, соціальна кампанія “Посмішка на завтра” була успішною. Чесно це було важко, але ми зробили це … І тепер для мене це задоволення, озираючись назад та усвідомлювати, що люди хочуть допомагати один одному, навіть якщо це дуже невеличкий внесок, але з великою посмішкою і від усього серця. Наприкінці, я хочу сказати: “Посміхайтесь частіше та допомагайте іншим”.
25 років, Донецьк
1. Чому ти вирішив стати ЄВС волонтером?
Я вже точно і не пам’ятаю, чому. У першому мотиваційному листі писав, що хочу змінити звиклий біографічний порядок школа-університет-робота-пенсія і спробувати щось нове, а перед від’їздом після тривалого знайомства з волонтерами на Україні просто знав, що це весело :)
2. Де відбувається твій проект ЄВС?
4. Як ти обрав саме цю країну і саме цей проект?
Коли шукав проект, то вже орієнтувався на Польщу, бо трохи знав мову. З усіх описів, цей приглянувся мені найбільше, бо Варшава, бо мав можливість подорожувати країною і чудити цікаві речі, при чому не забуваючи і про свій фах.
Проект складається з кількох частин. Перша – це порядкування інтернет-сторінки фундації, додавання нових матеріалів, переклади, і загалом офісна робота, друга – візити шкіл по всій Польщі з лекціями, презентаціями та воркшопами для учнів, а також допомога і безпосередня участь у великій кількості інших проектів фундації, таких, як зустріч Європейських шкільних клубів чи парад Шумана на день Європи.
Заява була лишень одна, я її старанно прикрасив яскравим описом власної особистості та різними стилями форматування, витиснувши з текстового редактору максимум можливостей, відіслав і побіг, бо спізнювався на потяг до Києва волонтерити у Днях Європи в Україні.
Багато. Про ЄВС я почув в квітні 2010-го, поворушився щось зробити та відправив мотиваційний лист з CV у травні, майже одразу ж отримав відповідь, що я задовольняю усім потребам НДО Польської столиці, однак треба почекати, бо місце з’явиться лише після вересня. Далі я почекав ще трохи, і у жовтні мій проект нарешті подали на фінансування, але фінансування він не отримав, чому я не надто зрадів. Проте вирішив спробувати ще раз, повторне подання на цей раз зворушило Європейську комісію і гроші виділили. Проект розпочався у жовтні 2011, тобто через півтора року, як мені стукнуло осягнути шлях ЄВС-волонтерства. Але то не було суцільним чеканням. Гадаю, що потрапив на свій проект, коли був вже цілком готовий до того.
Мабуть, вирішити, чи змінити обраний проект після першої відмови чи залишитися, коли є вибір, то воно часом складніше :) А ще ніде не наробити помилок у англійсько-польській транслітерації мого прізвища та імені.
Я був вже в Польщі кілька разів до того, тому особливого здивування в мене не було. З цікавих особливостей – поляки майже не їдять хлібу, зовсім не вживають його з супом або борщем і сміються з подібної нашої звички, натомість п’ють пиво з малиновим сиропом через трубочку. І ще в польській мові немає привітання “Доброго ранку!”. Можливо, поляки вважають, що ранки добрими не бувають.
Я ще багато де не був. Мені подобається Варшава, бо дуже вдало поєднує в собі старе місто з хмарочосами, не є перенасиченою туристами, як, наприклад, Краків, або людьми, що приїздять сюди лишень працювати, як до Києва. А з минулих візитів – Щецин та Люблін, але тут більше справа не у красі, а у тому настрої, що там панував.
Не подавайтеся на усе підряд без розбору, якщо ви відчуваєте, що на якийсь проект відсилаєте заяву лише для галочки, про всяк випадок, то краще взагалі не треба. А ще не слухайте порад щодо вибору проекту, в кожного воно інше.
bezlik@gmail.com або поки я у Польщі v.chornoryz@schuman.pl
1. Чому Ви вирішили поїхати на EVS за кордон?
Перш за все, це дуже добра можливість працювати і жити за кордоном, побачити іншу культуру, удосконалюватися як особистість, стати більш незалежним. По-друге, це шанс працювати з дітьми та молоддю, ділитися знаннями та досвідом з ними, і, звичайно, вчитися у них.
2. Країна ЄВС?
Одна з колишніх ЄВС-волонеторов з Клужа, у неї був проект в Україні, в Донецьку минулого року. Ми з нею іноді говорили про Румунію, і для неї Клуж – найкраще місто в Румунії. Тому, коли я читав про різні проекти, я зареєструвався на Youth Networks і мені на пошту приходила інформація про десятки різноманітних проектів по всій Європі. Деякі я читав повністю, багато лише переглядав, але нічого особливо не приваблювало мене, всі ці проекти були далекі від мене, дуже складно скласти враження про проект, місце, атмосферу тільки по одному опису проекту. І потім мені прийшов лист з інформацією про проект у Румунії, Клуж-Напока. І для мене цей проект, місце і атмосфера були набагато ближче, так як я знав їх не тільки по одному опису.
Ще одна деталь! Коли я подавав заявку на проект, я серйозно не розглядав, що все вийде так добре і мене виберуть. Я думав, це буде перший досвід для мене, я напишу резюме та мотиваційний лист, і це буде стартовою точкою для подальших проектів. Але, я тут, Румунія-Клуж чудове місто!
5. Стисло опишіть ваш проект ?
У моєму проекті крім мене ще 3 волонтера: хлопець з Шотландії і дві дівчини – з Франції і Нідерландів. Ми розділені на 2 команди. Я працюю в парі з дівчиною з Франції, ми працюємо в лікарнях, організовуємо різні ігри та заходи для дітей. Більшість дітей від 3 до 7 років, але також є старші діти. Серед найбільш популярних заходів: орігамі, повітряні кульки, фейс-пентінг, боулінг, риболовля, волейбол і.т.д.
Я відправив тільки одну заявку.
Вперше я почав замислюватися про те, щоб стати ЄВС-волонтером, в кінці минулої осені, я подав заявку на проект в січні, в лютому мене вибрали, і я знав, що мій ЄВС почнеться з наступної осені. Тому, з моменту подачі заявки і до початку проекту пройшло приблизно півроку.
Сім’я, друзі, і багато-багато людей говорили мені: «Навіщо воно тобі треба? Що ти від цього отримаєш? Як це допоможе тобі в майбутньому? »Це було найбільшою складністю для мене, продовжувати залишатися впевненим у своєму рішенні.
Румунія та Україна являються сусідами, тому у мене не було «культурного шоку». Серед найбільш помітного, що мене здивувало, є кількість церков. Їх дуже-дуже багато тут.
10. Яке місце, з тих, що Ви відвідали, вважаєте найгарнішим?
Я вже відвідав дуже багато красивих та цікавих міст, особливо мені сподобалася соляна шахта в місті Турда, недалеко від Клуж-Напоки. Це було дивовижно! І… це була наша перша подорож автостопом:).
Будьте сміливими, будьте відкритими до своїх можливостей у житті, не відвертайтеся від них.
У Донецьку і Добропіллі стартує новий молодіжний проект, який допоможе школярам стати успішними й активними.
Навчальну програму для молоді розробила литовська неурядова організація «Kitas variantas» («Інший Варіант»). Для її реалізації в Литві протягом трьох років збиралися понад 130 волонтерів. В Україні реалізувати подібну ініціативу запропонував волонтер Європейської волонтерської служби Донецького молодыжного дебатного центру – Вітаутас Беніушіс.
“В середині грудня наш проект стартує у двох містах, і ми формуємо команду волонтерів, які змогли б читати лекції для школярів, допомагати поширенню інформації в мережі Інтернет, надавати технічну допомогу та багато іншого. Неважливо, чи то ви бізнесмен, вчитель, лікар, студент або займаєтеся чим-небудь іншим, допомога кожного цінна. Підготовка тренерів буде проводитися за методологією, розробленою організацією «Інший Варіант» – говорить Вітаутас.
Програма включає в себе такі теми: фактор успіху і невдач, принципи постановки мети і досягнення успіху, ефективне планування часу, робота в команді, підприємництво. Вона пропагує творчість, чесність, відповідальність і сміливість.
Більшість української молоді проводить час за комп’ютером, закінчуючи навчальний заклад, не знає, ким хоче бути і чого досягти в житті. Багато абітурієнтів вступають до ВУЗу через зручне розташування або можливості легко скласти іспити. Потім їх життя наповнюється відчуттям незадоволеності, так як початок життєвого шляху було обрано не за власними бажаннями, а з причин ззовні.
УВАГА! ПОДОВЖЕНО ТЕРМІН РЕЄСТРАЦІЇ НА УЧАСТЬ У ВСЕУКРАЇНСЬКОМУ ЗМАГАННІ З ЄВРОПЕЙСЬКОЇ ІНТЕГРАЦІЇ EUROPA NOSTRA ДО 8 ГРУДНЯ 2011 РОКУ!
Донецький молодіжний дебатний центр та Міжнародний фонд “Відрождення” запрошують школярів та освітян взяти участь у всеукраїнському змаганні з європейської інтеграції Europa Nostra та дізнатись більше про Європу, Європейський Союз, європейську інтеграцію, співпрацю між Україною та ЄС та про можливості, які надаються українцям європейськими молодіжними та освітніми програмами.
Головною нагородою для переможців є “Європейські канікули” – можливість відвідати “столицю” Європейського Союзу Брюссель та ознайомитись з інституціями та організаціями ЄС.
Перший етап – регіональний – реалізовуватиметься восени 2011 року у мережі Інтернет на сайті www.europanostra.info. Учасникам необхідно зареєструватися та виконати он-лайн тест. Реєстрація розпочинається з 1 вересня і триватиме по 8 грудня 2011 року. Інтернет-тест відбудеться на початку грудня 2011 року. Переможців визначатиме комп’ютерна програма.
«Журналістика в кафе» – цікаві люди і приємні бесіди
Можуть новини і статті народжуватися в кафе під час чаювання? Чому б і ні! Волонтер Європейської волонтерської служби Вітаутас Бенюшис (Литва) починає реалізацію нового проекту «Журналістика в кафе» і пропонує усымбажаючим прийнятий участь і захопити з собою фото- і відіо камери, ноутбуки, диктофони і ручки.
Кожно середи в різних кафе Донецька проводитимуться зборів для учасників проекту. Під час зборів обговорюватимуться теми, присвячені розвитку журналістики, цікавим подіям суспільного життя, і новинам сфери розваг.
Перша пройде відбудиться в середу о 18,30 в кафе «Пузата Хата» (ул.Постишева 117) Тема зборів: «Життя в Нідерландах. Преса в Нідерландах».
Учасники зможуть діззнатися більше про життя у невеликих країнах Євросоюзу, а також з’ясувати яку роль грає преса в житті суспільства Наш гість – ЄВС волонтер з Нідерландів Орхан Каракаюн. Він розповість нам багато цікавого про життя суспільства й роль преси у Нідерландах, а також відповість на питання учасників.
Формування життєвих навичок у випускників шкіл-інтернатів (Методичний посібник, видання друге, доповнене і перероблене). Методичний посібник для практичних психологів, соціальних педагогів.
Завантажити в форматі pdf (3,46 Mb)
Я хотів здобути деякий досвід перед тим, як розпочати навчання і самостійне життя. Я хотів познати краще східну частину Європи, тамтешній уклад життя, менталітет людей звідти. Найкращим способом це зробити виявилося перебування тут на деякий час. Я сподіваюся, що це буде яскрава пригода для мене та нагода пізнати самого себе. І, звичайно, я дуже люблю працювати з дітьми.
Я шукав щось у Східній Європі, і я знайшов цей проект. Я хотів поїхати до російськомовної країни. Я прийняв остаточне рішення через декілька тижнів по випуску.\\
Я працюю з дітьми віком од 4 до 12 років. Ми займаємося спортивними заходами, але не в звичайному сенсі цього значення. Я намагаюся спонукати їх до співпраці, проводячи веселі ігри для них. Мета цієї діяльності полягає в поліпшенні здоров’я за допомогою руху, веселощів і занять спортом; пропаганді здорового способу життя для дітей.
Я працюю в школах та інших навчальних комплексах.
6. Чому ви обрали цей проект? Чому він такий для вас важливий?
Моє подальше навчання, і, можливо, все наступне життя будуть пов’язані з чимось іншим. Тому я хотів би побачити інший спосіб життя, зробити щось, що може бути для мене випробуванням. Якщо я знаю, що можу виявитися корисним для когось, чому б не зробити це? І, звичайно, я хочу розвивати себе під час мого ЄВС тут і спробувати на практиці ті навички, які у мене є зараз.
7. Скільки заяв ви відіслали, перш ніж ви знайшли ваш проект?
Жодної. Це одна була моя перша і остання.
9. Що було найбільшою трудністю, з якою ви зіткнулися під час підготовки проекту?
10. Що ви можете порадити тим, хто хоче бути ЄВС волонтером?
Просто зробіть це! Це може бути чудно проведений для Вас час.
1. Чому ви вирішили здійснити проект ЄВС закордоном?
Я хотіла щось змінити у своєму житті, познайомитися з новою культурою, з новими людьми і зробити щось для інших.
Я зацікавлена в країнах Східної Європи, і я завжди хотіла поїхати в Росію або на Україну, тому, коли я побачила оголошення про цей проект, я вирішила піти сюди. Також цікавою для мене стала тема даного проекту.
Я тут, щоб сприяти боротьбі з расизмом і терпимості перед Євро-2012, а також підвищенню рівня знань про європейські країни серед молоді Донецька. Для досягнення цих цілей, я збираюся використовувати неформальні способи навчання, таких як ігри, практичні семінари та дискусії.
Я закінчила спеціальність «Міжнародні відносини», і тепер я вивчаю російські відносини, отже я хочу поділитися своїми знаннями з українськими дітьми та молоддю.
У мене не було проблем. Можливо, єдиною проблемою стала упаковка мого багажу…
ЄВС – це дивовижна пригода, і якщо ви хочете піти куди-небудь, зробити щось для себе та інших людей – просто зробіть це! (Я не працюю на Nike;))
Мені подобається працювати в міжкультурному середовищі, і я хочу зробити щось для інших людей, перш ніж розпочати своє доросле життя. Я не так давно закінчила університет, отже я думаю, що це ідеальна нагода для цього «вільного року», перш ніж я вступлю у моє професійне життя.
Це не я обрала країну, це країна обрала мене :). Під час тренінгу в Литві я познайомилася з людьми з Донецького Молодіжного Дебатного Центра, і я знала, що це саме те місце, де я хочу здійснити мій EVS.
Я приїхала сюди, щоб сприяти боротьбі з расизмом, і терпимості перед Євро-2012, а також заради підвищення рівня знань про європейські країни серед молоді Донецька. Для досягнення цих цілей, я збираюся використовувати неформальні способи навчання, такі як ігри, практичні семінари, дискусії та вікторини.
Я економіст і соціолог; європейська інтеграція є важливою частиною моєї повсякденної роботи. Я хочу поділитися своїми знаннями з іншими людьми і показати людям різні точки зору.
0 :) Заява, яку я відправила до ДМДЦ була першою і останньою.
8 місяців з того дня, як я познайомилася з людьми з ДМДЦ :)
Знайти посилаючу організацію. Мені потрібно було доводити людям, що я дуже мотивована, пару місяців, перш ніж вони врешті-решт погодилися відправити мене сюди.
Ніколи не здавайтеся. Якщо ви дійсно хочете щось зробити, робіть це!
Відео-конференція та рольова гра для молодих журналістів Донецької області
Положення ЗМІ у Литві, молодіжні ЗМІ, можливісь співпраці українських та литовських молодих журналістів, – ці та не тільки питання були розглянуті на відео-конференції за участю голови союзу журалістів Літви Даиниуса Радцевишуса у Донецьку.
Захід був організований волонтером Донецького молодіжного дебатного центру, що працює в рамках програми Європейської волонтерської служби в Донецьку, Вітаутасом Бенюшисом за підтримки Донецького регіонального дитячого-молодіжного центру, на території якого була проведена зустріч.
Близько 20 учнів та студенті з Донецьку та області, які публікують свої роботи у газетах, взяли участь в зустрічі. Вранці 15 вересня до Донецьку завітали участники з Краматорську і Горлівки. Вони разом зі студентами Донецького національного університету прибули на відео-конференцію, щоб дізнатися більше про ЗМІ в Литві.
Даиниус Радцевишус висловив думку щодо ситуації ЗМІ в Литві, а також запропонував деякі шляхи співпраці молодих українських та литовських журналістів.
Семінар для вчителів “Європейське літо в Україні”
6 вересня 2011 відбувся семінар з розповсюдження найкращих практик проекту Європейської Волонтерської Служби «Європейське літо в Україні» для вчителів-практиків навчальних закладів Донецької області.
Організатори семінару – молоді волонтери ЄВС з Донецього молодіжного дебатного центру (Карен з Данії, Лукаш, Аня і Пауліна з Польщі, а також Вітас з Литви та Орхан з Нідерландів) за допомогою своєї координатори – Ольги Собченко та місцевих волонтерів мали можливість представити системи освіти в своїх країнах, познайомити вчителів із методами та результатами роботи з дітьми, яку вони впроваджували в рамках свого проекту «Європейське літо в Україні» протягом трьох літніх місяців.
Публікація є результатом реалізації проекту Європейської Волонтерської Служби «Європейське літо в Україні» та містить порівняльну характеристику систем освіти в Данії, Литві. Нідерландах, Польщі, Румунії та Україні, інтерв’ю із вчителями-практиками та ЄВС волонтерами цих країн, добірку спортивних та пізнавальних ігор, методичні розробки занять проєвропейської тематики. Публікацію створено з метою розповсюдження досвіду, набутого молодими волонтерами під час роботи з дітьми в Україні.
Завантажити в форматі pdf (5,48 Mb) російською
Вітаємо Вас з початком нового навчального року та зичимо успіхів у досягненні поставлених цілей. Бажаємо Вам легкого розв’язання складних задач, цікавих книжок та вдалих експериментів!
В цьому році ми знову раді запросити вас взяти участь у Всеукраїнському змаганні для школярів з європейської інтеграції EUROPA NOSTRA та дізнатись більше про Європу, Європейський Союз, європейську інтеграцію, співпрацю між Україною та ЄС та про можливості, які надаються українцям європейськими молодіжними та освітніми програмами.
Головною нагородою для переможців є “Європейські канікули” – можливість відвідати “столицю” Європейського Союзу Брюсель та ознайомитись з інституціями та організаціями ЄС.
Участь молоді в процесі формування молоіжної політики. Результати міжнародного семінару.
Публікація містить погляд учасників семінару на молодіжні політики Азербайджау, Вірменії, Білорусі, Чехії, Грузії, Литви, Молдови, Румунії, Росії, Польщі, Словаччини та України, порівняльний аналіз молодіжних політик, огляд потреб, проблем та викликів, які стоять перед молодими людьми та їх відображення в національних молодіжних політиках а також рекомендації щодо залучення молоді до процесу формування молодіжної політики.
Завантажити в форматі pdf (3,5 Mb) англійською
Робочий зошит «Зелена школа – зелена країна»
Зошит для учнів було розроблено в рамках проекту «Роза вітрів», що реалізовувався Управлінням екології та природних ресурсів м. Донецьку та англійською екологічною організацією Field Studies Council за фінансової підтримки Міністерства міжнародного розвитку Великобританії (DFID) в 2001 році.
Дане видання було допрацьоване Валентиною Дьомкіною та Ольгою Собченко та видано в рамках проекту «Зелена школа – зелена країна», що є спільною ініціативою Координатора проектів ОБСЄ в Україні та Фонду Східна Європа, за рахунок коштів, наданих Агентством США з міжнародного розвитку.
Зошит містить інформацію, чому дуже важливо берегти енергію, як потрібно це робити, як процес виробництва енергії впливає на навколишнє середовище. Він містить багато практичних завдань, завдяки яким учні зроблять багато відкриттів та виконають велику кількість цікавих досліджень.
Посібник для вчителя «Зелена школа – зелена країна»
Методичний посібник для вчителів з організації та проведення акцій з енергозбереження було розроблено в рамках проекту «Роза вітрів», що реалізовувався Управлінням екології та природних ресурсів м. Донецьку та англійською екологічною організацією Field Studies Council за фінансової підтримки Міністерства міжнародного розвитку Великобританії (DFID) в 2001 році.
Посібник містить інформацію щодо виробництва та споживання енергії, можливих шляхів її економії, а також рекомендації з організації екологічних акцій в загальноосвітніх школах.
Початок нового проекту
Уявіть собі, що підлітків вчать про те, як досягти успіху, у …. школі. Уявіть, що учні є відповідальними за своє життя, звільнені від страхів і стереотипів, здійснюють свої мрії і просто насолоджуються життям, яке вони самі створюють.
Три роки тому в Литві почала свою діяльність неурядова організація “Kitas variantas” («Інший варіант»), яка дбає про те, щоб діти росли відповідальними, вміли планувати свій час, ставили перед собою цiлi ще в школі і саме тут починали їх досягати. Зараз ця організація налічує близько 500 волонтерів в трьох найбільших містах Литви. Лекторами там працюють бізнесмени, лікарі, академіки, вчителі і т.д.
Дуже схожий рух буде розпочато i в Донецьку. Засновники литовської організації погодилися поділитися методичним матеріалом, щоб ми застосували його в Україні. Тепер я, волонтер ЄВС, Вiтаутас Бенiусiс, шукаю волонтерiв, якi погодяться стати членами донецької команди.
Волонтерка з Данії – про „військові школи”, ринки та методи роботи
Карен Бусе приїхала з Данії до Донецьку працювати влітку з дітьми. Волонтерка була здивована деякими аспектами української освітньої системи, проте знайшла дещо цікаве в нашому суспільному житті.
Купа дітей з азартом грає під літнім сонечком… Без сумніву з азартом, адже хто не хоче відчути себе суперменом? Бо саме так всі будуть називати переможця. Після активної розминки ми прямуємо до однієї з кімнат будинку дитячої творчості „Фортуна”. Тут нам знадобляться зовсім інші якості: старанність, уважність та охайність. Адже зараз ми робитимемо різні фігурки з бумаги.
Карен 20 років, і вона приїхала з Данії за програмою Європейської волонтерської служби. Волонтерка бере участь у проекті „Європейське літо в Україні 2011”.
Чому дівчина замість навчання в університеті вирішила стати волонтеркою і приїхати до України?
Робота з молоддю в Українi- враження і пропозиції iноземця
Працюючи над моїм ЄВС проектом, пов’язаним із навчанням українських школярів і студентів принципам роботи засобів масової інформації , я отримав багато різних вражень. У цьому есе я поділюся з деякіми з них, а також надам деякі пропозиції, якi, на мій погляд, треба зробити, щоб ситуацiя змiнилася.
Однак, перш нiж почати дiлитися своїми враженнями, я хочу окреслити цiлi моєї роботи з молодими українцями. Я сподiваюся, що завдяки моїй праці молодi люди навчаться критично судити та аналiзувати ЗМI, а а також процеси, якi вiдбуваються в засобах масової інформації. Крім того, я хотів би, щоб пiсля цих урокiв учнi та студенти не боялися висловлювати свою думку та могли пiдтримати її аргументами. Зрештою, я сподiваюся, що молодi люди зможуть обгрунтовано обговорювати з iншими рiзнi теми, пов’язанi з життям суспiльства.
І знову фільм! Фільм! Фільм! На цей раз яскрава робота Тоні Гатліфа, Вигнанці – кіно у стилі роад-муві, подорож на землю пращурів сповнена пригод і почуттів. Дія фільму відбувається на французькій, арабській, циганській та іспанській мовах. Що ще треба для гарного перегляду – лише англійські субтитри :)
Час: 7 липня, 6 вечора
Умови: вхід вільний, стоячих місць повно, англійські субтитри
Ми раді повідомити Вам, що у нас з’явилися нові волонтери з Польщі, які будуть тримати традицію ночей кіно !
Отже, сьогодні ми запрошуємо вас дивитися польську комедію 2002 року під назвою День психа / Dzien swira. Це історія про чоловіка середніх років, який ненавидить своє життя та інших людей, включаючи його самого. Суміш чорного гумору, драми та ісоціально-політичної сатири …
Час: 6 вечора
Умови: кондиціонер, чай, кава, друзі
Донецький молодіжний дебатний центр з червня 2011 року розпочав роботу за проектом: «Захист прав дітей, що перебувають в конфлікті з законом шляхом розробки та впровадження програми по роботі з дітьми, які перебувають в конфлікті з законом в пілотних містах Донецької області в рамках проекту “Розвиток громадянського суспільства».
Проект працюватиме в двох пілотних містах Донецької області – Харцизьку та Горлівці. Робота буде направлена на захист прав 30 дітей, що перебувають в конфлікті з законом та представленням їх інтересів в державних установах шляхом розробки та впровадження програм по роботі з дітьми цієї групи.
Тривалість проекту: 8 місяців
Мене звати Карен і мені 20 років. Я з Данії. Моя відправляюча організація – датська ICYE.
Існує 2 основні підстави, чому я вирішила проходити EVS за кордоном:
- Я хочу набути нового різноманітного досвіду та випробувати свої сили
- Я хочу бути волонтером та здійснювати культурний обмін
Я вважаю, що обмін знаннями про різні країни є дуже важливим у сьогоднішньому суспільстві, і тому я вважаю EVS ідеальною програмою, що сприяє розумінню між країнами Європи.
Я продивлялась сайт Youth Networks і знайшла цей проект. Я звернула увагу на цей проект, тому що його опис збігався з моїм уявленням про проходження EVS за кордоном. Найголовніше – це проект, а не країна. Насправді, я хотіла проходити EVS в Іспанії, але знайшла найбільш цікавий мені проект в Україні.
Мій проект має назву «Європейське літо в Україні 2011». Моє головне завдання – займатися різноманітною діяльністю з дітьми у літніх таборах.
6. Чому Ви вирішили обрати цей проект? Чому він для Вас важливий?
Для мене це чудова нагода попрацювати з дітьми по-новому та дізнатися більше про українську культуру та мову. Проект важливий для мене, тому що я знаю, що діти мають довгі літні канікули. Літні табори допоможуть їм зайняти їх вільний час.
7. Як багато заяв Ви відправили до того, як знайшли Ваш проект?
Я відправила декілька заяв перед цим, але ті проекти вже мали необхідну кількість волонтерів. Я довідалась з досвіду, що знайти проект у базі даних EVS тяжко, тому що часто не вказані кінцевий термін та кількість необхідних волонтерів. Я вважаю, що Youth Networks краще і це є перевагою, коли твоя відправляюча організація повідомляє тебе про проекти, що шукають волонтерів до кінцевих термінів, що наближаються.
8. Скільки часу пройшло з моменту, коли Ви вирішили бути волонтером і моментом, коли Ви ним стали?
Це був довгий процес, тому що я не посилала багато заяв. Я не квапилась з пошуками проекту. Я шукала проект один рік.
9. Що було найскладнішим доки Ви готувалися до проекту?
Я не зіткнулась з проблемами, що не були вирішені. Я вважаю, що мої організації добре співпрацювали. Найскладнішим було очікування. Я відправила мою заяву у січні 2011 і у квітні мій проект нарешті був ухвалений. Оставалося мало часу на вакцинацію та оформлення візи, але я все встигла.
10. Що Ви можете порадити людям, які хочуть бути волонтерами EVS?
Важливо бути готовим шукати цікавий для себе проект та співпрацювати зі своїми організаціями під час проекту. Ви зрозумієте, що це не марна витрата часу. Бути волонтером EVS – це чудово!
11. Контактний mail?
ЄВС – це унікальна можливість пізнати нову країну, її культуру, зустріти нових друзів і здобути знання та навички, які неможливо здобути за інших обставин. ЄВС – це таке собі випробування, рідикальні зміни в житті, але це нове сприймаєшь із задоволенням.
2. В якій країні відбувається твій проект ЄВС?
3. Скільки триває проект?
4. Як ти обрала саме цю країну і саме цей проект?
Я одразу вирішила, що хочу поїхати саме до Іспанії, бо я вчила іспанську і дуже цікавилася культурою і життям цієї екзотичної та різноманітної країни. Отже, я почала шукати проект в Іспанії, і після довгих пошуків я знайшла проект, який здавався мені страшенно цікавим та відповідав моїм інтересам.
5. Розкажи, будь ласка, про проект
Я працюю у Молодіжному Центрі міста Леріди. Я надаю інформацію молоді про заходи, які ми організуємо, а також сама пропоную деякі заходи, наприклад, зараз я даю уроки англійської; роблю презентації ЄВС для молоді міста; проводжу бесіди у школах і т.п.
Я обрала цей проект, тому що бажала працювати саме з молоддю і мала невеликий досвід у цій сфері. Цей проект важливий для мене, тому що моя організація дуже велика, і є частиною міської ради, отже, неодмінно пов’язана зі всїєю молоддю міста.
Підготовка документів для оформлення візи
10. Що би ти порадила людям, які хочуть стати ЄВС волонтерами?
Будь впевнений у собі і не здавайся! Навіть, якщо тобі не відповідають або відхиляють твою кандидатуру, продовжуй шукати! Рано чи пізно ти знайдеш проект саме для ТЕБЕ, і коли ти його знайдеш, будь впевнений, що це саме те, що ти хочеш робити, і тоді твоє перебування в іншій країні стане незабутнім досвідом у твоєму житті!
Місце проведення: Литва
Країни-учасниці: Литви, Білорусі, Латвії, Польщі, України та Росії
Що таке молодіжна політика? Які права, можливості та обов’язки має молодь в своєму локальному середовищі? Як змусити політиків та урядовців прислухатися до думки молоді? Які існують інструменти для втілення молодіжної ініціативи в життя на місцевому рівні?
Усі ці питання мали визначне значення для тренінгового курсу “Voice you say or have your voice”, який мав місце в освітньому центрі “Daugirdisk?s” впродовж цілого тижня, з 14 по 22 лютого 2011 року в Литві.
«ЖИВА БІБЛІОТЕКА»
14 травня з 11:00 до 16:00 в Донецькому областному краєзнавчому музеї відбулися зустріч та спілкування з «інакшими» людьми у межах проекту «Жива Бібліотека», що організовує волонтер Донецького молодіжного дебатного центру Марія Гаванечі. Проект «Жива Бібліотека» це спроба прочитати людину як книгу. Усі бажаючі могли поспілкуватись із так званими «дивними» людьми, щоб розвінчати або підтвердити свої стереотипии про них.
Мета заходу – створити діалог між різними категоріями людей в Донецьку, та сконтактувати людей, що не мають можливості спілкуватись у повсякденному житті. В українському суспільстві існує багато стереотипів про різноманітні групи людей, й, можливо, такі заходи зможуть поступово змінити ситуацію.
Вечір кіно повертається! (а також готуєтесь до ночі анімації) На цьому тижні ми пересуваємось на Північ та насолоджуємось данським гумором так сарказмом. Стрічка – комедія 2000 року, від Карен, нашої нової EVS волонтерки, яка гарантує глибокий погляд всередину Данського суспільства.
Дата: 19 травня
Жива бібліотека – запрошуємо дізнатися більше про «інших людей»
14 травня з 11 до 16 в Донецькому краєзнавчому музеї відбудеться зустріч в рамках проекту «Жива бібліотека», яку організовує ЄВС волонтерка Донецького молодіжного дебатного центру Марія Гаванечі. Люди нетрадиційної сексуальної орієнтації, мусульмани, священики, іноземці, представники субкультур, і багато інших – про них існує багато стереотипів. Тепер у мешканців Донецьку є можливість зустрітися з ними і поспілкуватися в неформальній атмосфері.
Проект «Жива бібліотека» – це спроба прочитати людину як книгу. Всі бажаючі зможуть поспілкуватися з так званими «дивними» або «іншими» людьми, аби розбити або підтвердити власні стереотипи про них. Діалоги обмежені в часі – спілкування може тривати протягом 30 хвилин, після чого читачі можуть позичити інші книжки.
Проект виконується Донецьким молодіжним дебатним центром за фінансової підтримки управління у справах сім’ї, молоді й міжнародних зв’язків Донецької міської ради, організаційної підтримки краєзнавчого музею та інформаційної підтримки Донецького прес-клубу.
З попереднім каталогом книжок та стереотипів про них можна ознайомитися тут.
Інститут Європейської Політики EUROPEUM (Чехія) та Донецький Молодіжний Дебатний Центр запрошують Вас до участі у міжнародному конкурсі з питань європейської безпеки, Європейського Союзу та НАТО “EUROPA SECURA”. Конкурс відбуватиметься в два етапи.
Для участі у конкурсі необхідно зареєструватись на сайті http://www.europasecura.cz/en/ до 2-го червня 2011 року. Кожен зареєстрований учасник/учасниця отримають пароль для доступу до тесту. Тест необхідно буде виконати 3 го червня з 15:00 до 17:00 за київським часом. Під час виконання тесту можна використовувати будь-які джерела інформації – книжки, Інтернет тощо. Мова тесту – англійська. Переможців тесту визначатиме комп’ютерна програма. Результати будуть повідомлені кожному учаснику/учасниці не пізніше 6-го червня 2011 р.
До участі у другому етапі конкурсу будуть запрошені 20 учасників, які наберуть найбільшу кількість балів по Україні. Завданням другого етапу буде написання есе на запропоновану тему. Тему буде надано не пізніше 6-го червня 2011 р. Обсяг есе не має перевищувати п’яти сторінок (9000 знаків машинопису, враховуючи пробіли). Фотографії, графіки, таблиці, інші додатки дозволяються і не враховуються в загальний обсяг роботи. Мова виконання есе – українська.
Кінцевий термін подачі есе – 24:00 (київський час) 20 червня 2011 р. Результати другого етапу будуть оголошені 29 червня 2011 р.
Троє переможців другого етапу конкурсу в Україні отримають змогу здійснити навчальний візит до Праги (Чехія). Разом з переможцями змагання з інших країн українські учасники візиту зустрінуться з представниками ЄС, урядових інституцій та громадських організацій Чехії. Всі витрати, пов’язані з перебуванням в Чехії, покриватимуться організаторами конкурсу.
Навчальний візит відбудеться 20-27 серпня 2011 р.
В разі виникнення запитань, будь ласка, звертайтесь в Донецький молодіжний дебатний центр до Андрія Донця або Михайла Глубокого електронною поштою debate@cent.dn.ua або ukraine@europasecura.cz або за телефонами 062 345 77 90, 062 385 98 39
Запрошуємо навчальні заклади Донецька і Донецької області до участі в проекті Європейської Волонтерської Служби «Європейське літо в Україні»
Коли? червень-Липень-Серпень 2011
Де? у Вашому навчальному закладі
Хто? молодий волонтер з однієї з країн ЄС
В рамках проекту «Європейське літо в Украні» молоді й талановиті волонтери з Польщі, Данії, Литви, Румунії і Нідерландів разом з українськими волонтерами, що виступатимуть в якості перекладачів, працюватимуть в пришкільних таборах за напрямками: лінгвістична анімація, спортивні й інтелектуальні ігри на свіжому повітрі, танці та пісні країн, звідки походять волонтери, творчі майстерні.
Якщо ваш навчальний заклад є зацікавленим у співпраці, заповніть анкету і надішліть її до Дебатного центру: debate@cent.dn.ua
Детальнішу інформацію дивіться тут.
Футбольне поле було наповнене щасливим галасом понад ста усміхнених дітей. Так можна було би описати атмосферу цього понеділка в одному з донецьких інтернатів.
18 квітня в Донецькому інтернаті № 3 відбулася велика спортивна подія. Волонтер Європейської Волонтерської Служби з Нідерландів Орхан Каракоюн та Донецький Молодіжний Дебатний Центр організовували захід дітей: «Відкрий своє серце для дітей-сиріт!».
Впродовж цієї події більш ніж 100 дітей, поділених на групи, мали можливість взяти учать в іграх, які є незвичними для українських шкіл та інтернатів. У першій частині події близько 50 дітей 6 -11 років на футбольному полі одночасно грали у шість різних спортивних ігор.
Відкрийте свої серця для сиріт!” – запрошує волонтер з Нідерландів Орхан Каракоюн і Донецький молодіжний дебатний центр, які організують велику спортивну подію наступного тижня в одному з інтернатів для дітей міста Донецька.
В понеділок, 18 квітня, о 13 годині в донецькому інтернаті №3 (Красногорівська, 13, Донецьк) відбудеться велика спортивна подія. Більш ніж 100 дітей з цього закладу гратимуть в спортивні ігри. Такий досвід є новим для інтернатів та навчальних закладів в Україні.
Під час спортивної події більш ніж 100 дітей будуть поділені на невеличкі групи, та матимуть можливість замість уроків грати в ігри, що є незвичним для українських шкіл та інтернатів. В першій частині 50 дітей від 6 до 11 років гратимуть в різні ігри на футбольному полі. Після своїх молодших товаришів діти від 12 до 16 років займуть поле, щоб взяти участь в наступних іграх.
Під час заходу 10 українських волонтерів допоможуть Орхану організувати ігри. Ці волонтери – студенти та працюючі молоді люди віком 20-25 років, що допомагають Орхану з дітьми під час його занять.
Місце: Донецький інтернат №3
Дебатний турнір відбудеться 16 квітня 2011 року в приміщенні Донецького державного університету управління за адресою м. Донецьк, вул. Челюскінців 163 а, другий поверх, актова зала. Початок реєстрації о 9.30
Звертаємо Вашу увагу, що темою дебатів буде проблема залучення молоді до процесів прийняття рішень на місцевому рівні. Передбачається, що під час турніру буде обговорено програму управління у справах сім’ї, молоді та спорту Донецької обласної адміністрації «Молодь. Сім’я. Діти» на 2008-2012 роки.
За додатковою інформацією звертайтесь до Ольги Донець за телефоном 0501414098, 385 9839 або поштою debate@cent.dn.ua
Місце: Донецький державний університет управління (м. Донецьк, вул. Челюскінців 163 а)
Майстер-клас по стоп-моушн анімації
Що це таке? Можливість пограти з пластиліном. Якщо ви сумуєте за дитинством, можете приєднатися сьогодні. Плюс, ви навчитися як робити анімаційні фільми за допомогою стоп-моушн анімації, а також візьмете участь в створенні промоційного відео.
Хоч після вчорашніх подій про Іспанію говорити не варто, але давайте подивимося, що іспанці можуть запропонувати в сфері кіно. Вибір для цього четверга пав на Лабіринт Фавна. Події відбуваються в 1944 році в Іспанії та переплітають реальний світом зі світом фантазій. Режисер фільму – Мексиканець, тим не менше, сюжет фільму розгортаєтеся в Іспанії і зображує реалії війни, а також спуск у фантастичний підземний світ.
Громадські зв’язки та робота зі ЗМІ для НУО
8-10 квітня 2011 року відбувся третій тренінг в рамках Школи розвитку організацій громадянського суспільства Донеччини на тему ” Громадські зв’язки та робота зі ЗМІ в громадських організаціях”.
Учасниками тренінгу були представники 23 громадських організацій з міст: Новоазовськ, Маріуполь, Дебальцеве, Макіївка, Слав’янськ, Торез, Артемівськ, Добропілля, Костянтинівка та Донецьк. Учасники дізнавались що таке зв’язки з громадськістю, як відбувається процес комунікації НУО з суспільством в цілому та з окремими цільовими аудиторіями, розглядали особливості цільових аудиторій, методи їх визначення і використання для побудови комунікації. Також на тренінгу вивчали що таке стратегічне повідомлення, знайомились з різними каналами комунікації та їх особливостями, дізнавались як будується співпраця з засобами масової інформації, які бувають види та рівні спілкування НУО і ЗМІ, що таке інформаційний привід, як відбувається передача та трансформація інформації, практикувались у складанні прес-анонсу та прес-релізу, підготовці публічного виступу, складанні комунікаційного плану для реалізації проекту.
За відгуками учасників тренінг справдив їхні очікування, дозволив навчитись розробляти стратегічні повідомлення, співпрацювати зі ЗМІ, складати прес-анонси…
26 років, Вильнюс, Литва
1. Чому ти вирішив здійснити проект ЕВС за кордоном?
Я працював журналістом у Литві більше семи років. Мені хотілося б використати мій досвід в одній з країн Восточної Європи, тож я обрав Україну, як одну з країн, яка є для мене цікавою. Також, я хочу покращити знання російської мови, і, я думаю, що найкращим способом поліпшити знання мови – це пожити в місці, де цією мовою користуються.
Одинадцять місяців. З 11 березня 2011 р. по 11 лютого 2012 р.
Європейська обізнаність, роль медіа в сучасному світі, принципи журналізму та аналіз механізмів медіа є основними темами проекту. Молодь, яка буде приймати участь у заходах Молодіжного Журналістського Клубу матиме шанс дізнатися більше про роботу журналістів, а також обговорити локальні та європейські актуальні проблеми під час занять.
Навчаюча методологія базується на формальних (теорія про журналізм та роботу журналістів) та неформальних методах, таких як рольові ігри, аналіз відео з литовськими журналістами, зустрічі з українськими журналістами до шкіл, відвідування локальних медіа в Донецьку, організація відео конференцій з литовськими журналістами та ін.
Під час рольових ігор (пресс-конференції, ток-шоу) студенти матимуть можливість стати журналістами, політиками, представниками політиків, вченими. Під час цих занять кожен студент матиме свою роль. Деякі з них стануть політиками, деякі – політологами, інші стануть журналістами, які писатимуть репортажі про те, що вони бачили та чули під час цієї рольової гри. Після гри ми проводитимемо дискусії, протягом яких обговорюватимуться позитивні та негативні аспекти ролі кожного учасника.
4. Скільки заяв ти заповнив, перш ніж знайшов свій проект?
Успішною була моя третя заява.
5. Скільки місяців пройшло з того моменту, як ти вирішив стати волонтером, до того моменту, як ти ним став?
Близько 5-6 місяців.
6. Що було найбільш складним в підготовці до твоєї ЄВС?
Труднощів не було.
7. Що ти можеш порадити людям, які хочуть стати ЄВС волонтерами?
По-перше, я хотів би запропонувати обирати дійсно цікавий для вас проект. Тому дуже важливо знайти якомога більше інформації про проект, в якому ви збираєтеся брати участь. Окрім того, ви маєте не забувати, що ви можете запропонувати свій власний проект. Також, буде дуже корисно знайти якомога більше інформації про країну, в якій ви плануєте бути волонтером. Ви можете запитати організацію, в якій ви зацікавлені, дати вам контакти ЄВС волонтерів, які живуть в цій країні на цей момент, а також контакти місцевих волонтерів.
Увага! Було змінено дати проведення семінару “ Добрі практики подолання найгірших форм дитячої праці в Україні ” та подовжено термін подання заявок.
Семінар відбудеться 25-27 травня 2011 року в м. Донецьк (орієнтовна програма додається).
Протягом семінару планується розглянути основні елементи системи громадського моніторингу – від проявів експлуатації дитячої праці на місцевому рівні до надання послуг із реабілітації жертв експлуатації та здійснення превентивних заходів. Основну увагу буде приділено ролі та функціям громадських моніторингових комітетів (Community Watchdogs), налагодженню міжсекторного партнерства, можливостям прямої соціальної допомоги на рівні громади, просвітницьким та превентивним заходам.
Час реалізації: 1 – 7 березня 2011 року
Місце проведення: Бакуріані, Грузія
Країни-учасниці: Грузія, Іспанія, Туреччина, Молдова, Швеція, Азербайджан, Латвія, Україна.
Кожен з нас коли-небудь хотів потрапити у казку. Для української команди Донецького Молодіжного Дебатного Центру ця мрія втілилася в реальність. З 01 по 07 березня ми потрапили в маленьке, засніжене, але дуже затишне містечко Бакуріані.
Можливість відвідати нову країну, вивчити її мову та культуру, можливість перевірити власні можливості. А взагалі, порівнюючи з моїм розкладом в Україні, праця тут для мене як суцільний відпочинок:)
2. В якій країні відбувається проект ЄВС?
3.Скільки триватиме проект?
До грудня, себто 10 місяців.
Знайшов у базі даних на http://ec.europa.eu/youth/evs/aod/hei_en.cfm
5. Розкажи, будь ласка, про проект? Що збираєшся робити?
Роблю «промоушн» інформаційного суспільства. Навчаю людей, як користуватися цими чудернацькими машинами під назвою «комп’ютер».
6. Чому ти вибрав цей проект? Чому він важливий для тебе?
Актуальна тема, а також цікава країна.
Дуже багато, десь приблизно 70.
Звичайно ж, отримати візу.
10. Що би ти порадив людям, які хочуть стати ЄВС волонтерами?
Ніколи не здаватися, навіть коли вас не обирають до жодного з проектів, ретельно переглядати опис проекту, шукати додаткову інформацію в Інтернеті про місце, де відбуватиметься проект, мову, традиції, людей країни, куди збираєтесь поїхати, щоб уникнути неприємних сюрпризів у подальшому. Писати мотиваційні листи «ексклюзивно» для кожного проекту, а не копі пасту, вона відразу ж відчувається.
29 років, Амстердам, Спарта, Донецьк
Здобувши 7 років досвіду роботи за професією, я вирішив спробувати працювати в іншій країні, у країні що, розвивається. Я вважаю, що моя головна задача – працювати з дітьми
З 30 квітня по 7 травня 2010 року я спільно з групою молоді з Нідерландів брав участь в Молодіжному обміні у Львові (Україна). Ми здобули багато досвіду у спілкуванні з молоддю та з організації спортивного дозвілля у Львові. Я помітив, що в України є багато можливостей для розвитку спортивного руху серед молоді. Це стало причиною, чому я вирішив зробити такий проект для дітей з України. Я підготував проект й презентував його в базі даних ЄВС. Донецькій молодіжний дебатний центр запросив мене до співпраці з ними.
Спортивний клуб в Україні (СКУ) націлений на пропаганду занять спортом та здорового способу життя серед дітей від 4 до 12 років. Взаємопов’язані задачі, націлені на зміцнення здоров’я дітей за допомогою руху й занять спортом, а також розширення знань про спорт, здоров’я та власне тіло. Кожного тижня ми будемо проводити заняття у СКУ для дітей на базі шкіл та інших навчально-виховних закладів. Метою СКУ є пропаганда здорового способу життя серед дітей, знайомство з різними видами спорту, спортивними вправами, основами анатомії, спортивної психології, здорового харчування, залучення дітей до участі у громадських заходах, а також залучення батьків до пропаганди здорового способу життя дітей.
6. Чому ти обрав цей проект? Чому він важливий для тебе?
Я обрав цей проект, тому що я вважаю, що діти – це дуже важлива частина нашого життя та нашого майбутнього. Здорове тіло та здоровий спосіб життя сприяють довгому та здоровому життю. У цьому проекті ми намагаємося навчити дітей основам спорту, пояснити, що відповідає за рух тіла, за допомогою різноманітних ігор та інших заходів. Най важливіше – це запобігати поганому впливу зовнішніх чинників на дітей, та пропагувати здоровий та активний спосіб життя.
7. Скільки заявок ти відправив поки знайшов свій проект?
Тільки одну. Донецькій молодіжний дебатний центр відразу запросив мене до співпраці.
6 місяців. Повернувшись зі Львова, я відразу вирішив зайнятися цим проектом.
Оформлення візи – це було не складно, але зайняло багато часу.
Моя порада тим, хто хоче стати волонтером ЄВС, полягає у тому, що вони повинні бути активними, робити правильний вибір, робити те, що їм дійсно подобається, їхати туди, куди вони хочуть. Але нехай не думають, що вони їдуть відпочивати, вони їдуть розвиватися. І цей вибір потрібно робити в правильний момент, усвідомлюючи, що вони роблять, а не тоді, коли їм просто сумно і нема чого робити. Найважливіше – це вірите у те, що ви робите.
Запрошуємо до участі в проекті “Зелена школа-зелена країна”
Запрошуємо вчителів та учнів до участі у проекті “Зелена школа-зелена країна”. Учасники проекту навчаться заощаджувати енергію, що використовується для освітлення та опалення власних домівок та шкіл та поділитись досвідом з своїми батьками та однолітками.
В рамках проекту заплановане навчання для вчителів з методики роботи по темі енергозбереження, навчання для школярів з проведення аудиту використання енергії, міні-досліджень та шкільних заходів з енергозбереження. Всі учасники проекту будуть забезпечені методичними, навчальними та робочими матеріалами.
Для участі у проекті школи будуть запрошуватись на основі конкурсу. Зацікавленим вчителям необхідно заповнити анкету і надіслати її факсом на номер 062 385 98 39, електронною поштою на адресу debate@cent.dn.ua чи звичайною поштою до офісу Дебатного центру до 25 лютого 2011 року.
Донецький молодіжний дебатний центр і Херсонський обласний центр “Успішна жінка” запрошують громадські організації з усіх регіонів України до участі у проекті “Поширення найкращих практик у сфері подолання експлуатації найгірших форм дитячої праці”. Проект підтримує програма “Схід-Схід: партнерство без кордонів” Міжнародного фонду “Відродження”.
Мета проекту – поширити практики подолання експлуатації дитячої праці, зокрема практики системи громадського моніторингу та надання альтернативних послуг для реабілітації жертв дитячої праці та запобігання проявам експлуатації дитячої праці.
Дебатний центр розпочав роботу за проектом “Зелена школа-зелена країна ”
З лютого 2011 року протягом п’яти місяців Дебатний центр працюватиме за проектом “Зелена школа-зелена країна”, метою якого є виховання екологічної свідомості у школярів 25 вибраних шкіл Донецької області шляхом проведення шкільних акцій з енергозбереження.
В рамках проекту заплановано:
1. Забезпечити методичними матеріалами 50 вчителів та 1250 учнів для роботи за проектом;
2. Підготувати 50 вчителів за методикою організації та проведення акцій зі школярами з енергозбереження;
3. Провести акції з енергозбереження в 25 пілотних школах за участю щонайменше 625 школярів 6-7 класів;
4. Провести заключний семінар для 50 вчителів за участю вчителів пілотних шкіл проекту та вчителів-учасників проекту “Школи майбутнього. На шляху до сталого розвитку ” з обміну найкращими практиками.
Запрошуємо до участі: молодіжний обмін в Грузії
Донецький молодіжний дебатний центр запрошує до участі в молодіжному обміну “Молодь за гендерну рівність “.
Місце проведення: Грузія
Учасники: 5 чоловік (1 керівник групи + 2 дівчини + 2 хлопця) від кожної країни: Швеція, Латвія, Іспанія, Туреччина, Грузія, Молдова, Україна і Азербайджан
Крайній термін подачі заявок: 2 лютого 2011 року. Аплікаційна форма
Детальніша іншормація доступна англійською мовою – тут.
Створюємо тренувальну квартиру в школі-інтернат в м. Сніжне
1 грудня 2010 року Донецький молодіжний дебатний центр розпочав реалізацію проекту «Створення тренувальної квартири для підготовки до самостійного життя вихованців Сніжанської загальноосвітньої школи-інтернату для дітей сиріт та дітей, позбавлених батьківської опіки з затримкою психічного розвитку»
Метою проекту є захист прав дітей-сиріт на повноцінний розвиток, що виховуються в Сніжанській загальноосвітній школі-інтернат через створення тренувальної квартири та проведення навчання життєвим навичкам, необхідним для самостійного життя, 40 дітей-вихованців даного закладу.
1.Чому ти вирішила стати ЄВС волонтером?
Я вважаю, що дуже важливо в своєму житті зробити щось не тільки для себе, а для когось… Моє улюблене кіно це “ Заплати іншому ”, у якому маленький хлопчик пропонує розповсюдити добро. Наприклад, якщо хтось допоміг, то ти повинен допомогти у відповідь двом іншим людям. Таким чином, добрі справи можуть та будуть розповсюджуватися по всьому світу. Я сподіваюсь, ви розумієте вже, чому для мене так важливо ВОЛОНТЕРСТВО. ЄВС програма покриває всі фінансові витрати, такі як транспорт в обидва боки, віза, гроші на харчування та кишонькові гроші.
Я почала проект дуже швидко – наступного дня, після приїзду в Румунію. Дуже шкода, але я запізнилася на один місяць. Мій проект має назву “ Worldwide Active Volunteer in Europe”, який зібрав більше 30 волонтерів з усього світу (www.yesforevs.eu). Зазвичай волонтери працюють у школах, дитячих садках та університетах з молоддю. Робота різна – хтось працює як вчитель іноземної мови, хтось організував театр для молоді. Все це залежить від тебе та потреб твого села.
6. Чому ти обрала цей проект? Чому він важливий для тебе?
Мій проект направлений на розвиток сільської місцевості. Всі волонтери живуть у селах чи дуже маленьких містах. Взагалі, я звикла жити в місті, а зараз я живу та працюю у селі. Для мене це як випробування самої себе, чи зможу я прожити майже рік без всіх звичних для мене потреб (театр, кіно, шопінг…)
Дуже багато, зазвичай я відправляла після закінчення терміну подачі аплікаційної форми.))))
ВСЕ й НІЧОГО. Ти можеш зробити все – не має меж…
Бути завжди відкритими та ГНУЧКИМИ!!!!
11. Можна дати твій e-mail потенційним волонтерам?
Також можете написати мені у VK – http://vkontakte.ru/id16732153
Проект «Жива Бібліотека»
Проект «Жива Бібліотека» був направлений на руйнування стереотипів, розвиток соціальної єдності і стирання бар’єрів між людьми, які належать до різних груп у суспільстві. Проблема соціальної єдності і людських прав існували завжди, тому, заохочення людей до вільного діалогу в неформальній обстановці і взаємодія між ними сприяли руйнуванню стереотипів, які виникли на основі непорозуміння і дезинформації.
Цільова аудиторія проекту – молодь Донецька, особливо студенти, які мали можливість мати діалог тридцяти хвилинний діалог з людьми, в яких вони були зацікавлені. Близько 30 чоловік мало доступ до інформації «з перших вуст» про їх стереотипи і набували більш знань, “прочитавши” Книги, доступні в Живій Бібліотеці. Заголовки були різні: Американець, Білявка,Топ-модель, Священик, Мусульманин, Політик, Вегетаріанець, Волонтер, Єврей і Золота молодь. Працюючи за принципом звичайної бібліотеки, «Жива Бібліотека» послугувала
Школа розвитку організацій громадянського суспільства
11-13 листопада 2010 року в Донецьку пройшов триденний тренінг для представників 25 громадських орга нізацій Донецької області в рамках проекту “Школа розвитку організацій громадянського суспільства”. В заході прийняли участь представники організацій міст: Новоазовськ, Маріуполь, Макіївка, Слав’янськ, Торез, Горлівка, Артемівськ, Добропілля, Костянтинівка, Дебальцеве та Донецьк. Учасників проекту було відібрано на підставі конкурсу серед організацій області, що прагнуть до розвитку та вдосконалення та потребують навчання організаційному розвитку. Перевага надавалась тим організаціям, що не зважаючи на “молодість”, вже активно працюють для громад. Під час триденного тренінгу учасники розглянули такі питання: врядування в НУО, управління громадською організацією, законодавство стосовно громадських організацій, стратегічне планування, оперативне планування, управління персоналом та фінансами. Серед питань, що особливо зацікавили учасників, були: врядування НУО та забезпечення демократичних принципів керування громадською організацією; необхідність розробки стратегічного плану розвитку НУО – більшість учасників на час проведення тренінгу не мала стратегічних планів розвитку організацій. В якості тренерів виступили Андрій Донець та Володимир Шейгус.
Діяльність, ігри та ідеї для роботи з дітьми(7-10): про програму ЄВС з дітьми в шкільних таборах, Евелін Матхей (англ. мовою), Донецьк, 2010. – 36 с.
Цю публікацію було створено в рамках проекту ЄВС «Європейське літо в Україні» в рамках Програми «Молодь в дії» за підтримки Європейської Комісії.
Авторка публікації – 19річна волонтерка з Нідерландів – Евелін Матхей – приїхала до України на короткостроковий ЄВС проект «Європейське літо в Україні» в липні-серпні 2010 року, щоб допомогти дітям в школах творчо організувати їх дозвілля.
Метою проекту було підвищити рівень Європейської обізнаності дітей в Донецькому регіоні через їх знайомство з Європейськими цінностями та культурою, які молода Європейська волонтерка поширювала своєю працею. Крім того, проект допоміг юній волонтерці вдосконалити свої соціальні навички та вміння через роботу з молоддю.
Багато українських дітей залишаються в місті протягом літніх канікул, оскільки їхні батьки не мають можності забезпечити їм відпочинок поза межами міста або у дитячому таборі у курортній зоні. Ці діти відвідують пришкільні літні табори, розташовані у звичайних школах. ЄВС волонтерка допомагала дітям з користю провести їх вільний час, організовувала спортивні та креативні ігри, презентувала культуру власної країни, допомогла вивчити прості англійські фрази. Проект повністю базувався на методах
неформальної освіти.
Не надто полюбляєте читати? “Позичте” живого співрозмовника! Жива бібліотека створює простір для діалогу між людьми з різними інтересами, поглядами і переконаннями.
Дата: 30 листопада 2010 року, вівторок.
Місце проведення: Донецький національний технічний університет, 3 корпус, аудиторія 3.336
„Збереження енергії без кордонів: польсько-українська співпраця, що базується на скандинавських стандартах ”
Час реалізації: Грудень 2009 – квітень 2011
Регіон поширення: Донецька, Одеська, Львівська області України.
Метою проекту є: популяризація та запровадження міжсекторної співпраці в Україні, що сприятиме збереженню енергії на прикладах еко-енергетичних кластерів та еко-енергетичних закладів в Польщі та Норвегії. Передбачається, що по закінченню проекту, а саме квітень 2011 року буде розроблено Стратегію для області та Програму з енергозбереження для пілотного міста Костянтинівка.
На даному етапі проекту було проведено ряд навчальних візитів в Норвегію та Польщу, а також збір необхідної інформації, яка потрібна задля роботи польських експертів. Перші рекомендації з розробки документів будуть надані під час візиту до м. Гданськ в листопаді-грудні 2010 року.
Для мене дуже важливим є реалізовувати власні ідеї. Мій ЄВС має той самий дух, що і я, і тому я дуже щаслива, що мої мрії здійснилися в реальному житті.
1. В якій країні відбувається (-вся) проект ЄВС?
Я живу в Польщі, в Гданьську.
2. Скільки триватиме (-в) проект?
3. Як ти обрав (-ла) саме цю країну і саме цей проект?
Найважливішим для мене було те, що проект пов’язаний з мистецтвом. Це цікаво для мене і я завжди мріяла працювати в цій сфері.
4. Розкажи, будь ласка, про проект? Що збираєшся робити (робив, -ла)?
Як я вже зазначила, я працюю в мистецькому проекті. Ми готуємо вистави. Ми працюємо з малюнками та скульптурами. Також я працюватиму в майстерні з дітьми.
5. Чому ти вибрав(-ла) цей проект? Чому він важливий для тебе?
Для мене важливим є створювати щось нове, і саме це є метою мого проекту.
6. Скільки заявок ти відправив (-ла), поки знайшов (-ла) свій проект?
О, я надіслала багато аплікаційних форм (більш, ніж 50)
7. Скільки часу пройшло з того моменту як ти вирішив(-ла) стати волонтеркою до того як ти почав(-ла) свою ЄВС?
Рік тому я зрозуміла, що волонтерска діяльність є дуже цікавою для мене.
8. Що би ти порадив(-ла) людям, які хочуть стати ЄВС волонтерами?
Не лякайся спробувати щось нове. Вдача у твоїх руках, просто спробуй використати її.
9. Можна дати твій e-mail потен?йним волонтерами?
Спочатку, чесно кажучи, в мене була мрія поїхати до Швеції. Я навіть бачила цю країну в моїх снах. У той же час я прагнула отримати міжнародний досвід, який могла б використовувати пізніше в моїй професійній кар’єрі. Відтоді для мене EVS є своєрідною “школою життя” для молодої людини. Ви дізнаєтеся, як впоратися з “дорослими” проблемами, ви отримуєте трудові навички, і між ти ви розвиваєте вашу особистість. Кожен ЄВС – це досвід, страшенно стимулює.
2. В якій країні відбувався проект ЄВС?
3.Тривалість проекту (з якого по яке число, скільки місяців)?
Я надсилала листи до великої кількості організацій не лише у Швеції. Але головним чином мене цікавили проекти, пов’язані з європейською обізнанністю та молодіжною інформацією. Я ніколи не погоджувадася на проекти, що стосувалися роботи з дітьми, людьми похилого віку чи тваринами. Як на мене, щойно ви почали шукати свій проект в базі даних, одразу спробуйте зосередитися на власній сфері інтересів. Мотивація тут однин з ключів до успіху.
5. Опиши, будь ласка, свій проект, що саме ти робиш як волонтерка?
Я працюю в організації Europe Direkt Fyrbodal в центрі містечка Омаль. Офіс нашої організації є інформаційним пунктом для мешканців регіону Фирбодал. Зазвичай ми шодимо по школах, молодіжних центрах, гімназях, ярмарках, публічних місцях та інформуємо молодь про можливості співпраці з ЄС. Одне з наших найважливіших завдань – інформувати молодь про можливості, які відкриває перед ними програма “Молодь в дії”.
Близько 150, хоча, якщо добряче перевірити мою поштову скриньку, то більше.
7. Скільки часу пройшло з того моменту як ти вирішила стати волонтеркою до того як ти почала свою ЄВС?
Вперше я почула про цю можливість від Донецького Молодіжного Дебатного Центру в квітні 2009, а з червня я почала активно шукати вакансії в Інтернеті. В жовтні моя організація зі Швеції зконтактувала зі мною.
Отже, майже 5 місяців, але це було варто того!
8. Що було найскладнішим для тебе?
Не зважаючи на те, що в базі даних є опис проекту, мало хто з волонтерів усвідомлює, чим виявиться їх ЄВС проект. До мого проекту я мала досить наївне уявлення про те, що 1 рік ЄВС – це рік веселощів та дитячих пригод. Насправді, це досвід, що змінює життя.
9. Що би ти порадила людям, які хочуть стати ЄВС волонтерами?
Не сподівайтеся, що ви поїдете до іншої країни, та матимете там довгу туристичну мандрівку. Вам треба бути навчитися протистояти культурній різниці, як пристосуватися до нового стилю життя, та як жити незалежно від батьків. ЄВС дає унікальну можливість пожити окремо від твоїх дбайливих батьків. ЄВС дає унікальне відчуття «Я МОЖУ ЦЕ ЗРОБИТИ». Спробуй ЄВС, щоб почути себе впевненою, дорослою та сильною особистістю.
10. Можна дати твій e-mail потенційним волонтерами?
Гадаю, я хотіла випробувати себе, зіткнутися з іншим досвідом, побачити мою реакцію і насолодитися іншою культурою значно глибше, ніж просто подорожуючи.
Для мене, український і російський менталітет були таємницею… Як історик, я знала деякі факти про країну і про суспільство, але я завжди відчувала, що є щось більше, щось, що приваблювало мене тривалий час, ще до того, як я вирішила розпочати EVS. Так що, коли моя організація вислала мені лист з проектом за 5 хвилин я вирішила, що хочу спробувати. Звичайно, проект також був цікавим для мене, тому що мав стосунок до моїх дослiджень, тому і вибір був не надто складним.
5. Роскажи, будь ласка, про проект? Що збираєшся робити/що робила?
Мій проект стосується роботи з молодими людьми Донецька. Я започаткувала клуб за участю активної молоді, де організую для них різноманітні заходи. На даний момент ці зустрічі здебільшого пов’язані зі стереотипами і упередженнями, але ми фокусуватимемося і на інших темах.
Цей проект був для мене шансом отримати досвід в тому, чого я навчилася, а також відкрити для себе нові навички і нове коло інтересів. З початку це було складно, бо я не мала безпосереднього досвіду у роботі з групою молодих людей, але виявилося, що це мені дуже подобається
7. Скільки заявок ти відправила до того, як знашла свій проект?
Це була перша
8. Скільки часу пройшло з того моменту як ти вирішила стати волонтером до того як розпочався проект?
Наскільки я пам’ятаю, я подала заявку на цей проект в березні і розпочала в липні, так що… 4 місяці .. А до того ЄВС була тільки ідеєю, але нічим конкретним.
9. Що викликало найбільші труднощу при підготовці проекту?
Вирішити, які речі, узяти з собою :D
ЄВС – це можливість робити те, що вам подобається, і насолоджуватися цим. Найголовніше, зрозуміти, чого ви хочете(щоб мати про це уявлення) і знайти проект, який відповідав би вашим вимогам :D
Запрошуємо на семінар «Розробка культурної політики» 8-9 жовтня 2010 в м. Донецьк
Донецький молодіжний дебатний центр оголошує конкурс серед громадських організацій Донецької області на участь у семінарі «Культурно-політичний розвиток України», що відбудеться 8-9 листопада 2010 року в м. Донецьк. До участі в конкурсі запрошуються керівники та члени зареєстрованих громадських організацій, які бажають посилити роль своїх організацій на брати участь в формування культурної політики в Україні.
Програма семінару включатиме питання демократії, залучення громадськості до участі у прийнятті рішень та спроможності впливати на формування локальної культурної політики.
Семінар проходитиме в рамках проекту, що реалізується Донецький молодіжний дебатний центр спільно зі шведською організацією Cultural Clinic, що фінансується Шведським Інститутом. Метою проекту є підвищення та посилення ролі організацій громадського суспільства та діячів культури задля надання їм можливості активно приймати участь в процесах прийняття рішень в сфері культури та залучення їх до культурних заходів. Проект сприятиме демократизації України через посилення можливостей громадських організацій бути залученими до процесів прийняття рішень.
Навчання безкоштовне. Організатори забезпечуватимуть проживання та харчування під час семінару. Дорожні витрати відшкодовуватимуться.
Для участі у семінарі необхідно заповнити аплікаційну форму та надіслати її до Донецького молодіжного дебатного центру до 31 жовтня 2010 року на адресу: debate@cent.dn.ua з темою повідомлення <назва організації>_CULTURE.
Запрошуємо на навчання до Школи розвитку організацій громадянського суспільства
Донецький молодіжний дебатний центр оголошує конкурс серед громадських організацій Донецької області на участь у Школі розвитку організацій громадянського суспільства. До участі в конкурсі запрошуються керівники та члени зареєстрованих громадських організацій, які бажають навчатись та розвивати організацію і готові взяти участь у всіх навчальних заходах, запланованих в рамках Школи.
Школа розвитку організацій громадянського суспільства складатиметься з трьох тренінгів та серії стажувань в інших громадських організаціях Донецької області. Тренінги проводитимуться за темами:
Тренінг розраховано на керівників громадських організацій. Програма тренінгу включатиме такі аспекти: стратегічний розвиток та оперативне планування; фактори роботи громадської організації; управління людськими ресурсами та побудова команди.
Тренінг розраховано на керівників та членів громадських організацій. Програма тренінгу включатиме такі аспекти: що таке фандрейзінг; який буває фандрейзінг; джерела ресурсів громадських організацій; постулати фандрейзінгу; мотиви фандрейзінгу; пошук та вибір джерел фінансування; проектна заявка від «А» до «Я» (поради з планування, написання та подання заявки); бюджет (детальний опис); заповнення стандартної аплікаційної форми.
PR громадських організацій та робота з ЗМІ
Тренінг розраховано на керівників та членів громадських організацій. Програма тренінгу включатиме такі аспекти: Що таке зв’язки з громадськістю?; робота із засобами масової інформації (підготовка та написання прес-релізів, проведення прес-конференцій, участь у телепередачах); управління інформацією.
Тренінги відбуватимуться в м. Донецьку в період з листопада 2010 р. по лютий 2011 р. Стажування відбуватимуться в лютому-березні 2011 року.
Навчання безкоштовне. Організатори забезпечуватимуть проживання та харчування під час тренінгів та стажувань. Дорожні витрати відшкодовуватимуться.
Для участі у Школі необхідно заповнити аплікаційну форму та надіслати її до Донецького молодіжного дебатного центру до 31 жовтня 2010 року на адресу: debate@cent.dn.ua з темою повідомлення <назва організації>_NGO_school.
Школа розвитку організацій громадянського суспільства проводитиметься за підтримки Фонду сприяння демократії США та організовується Донецьким молодіжним дебатним центром.
Молодь в дії (Youth in Action)
Молодь в дії
Наприкінці квітня 2010 представники шести країн зібралися в мальовничому куточку Вірменії, на березі озера Севан, для того, щоб поспілкуватися на тему традицій торгівлі в різних державах.
Але цікава та інтенсивна програма не обмежилася лише презентаціями й дискусіями на цю тему. Вона містила в собі також проведення міжкультурних вечорів, де учасники мали змогу ознайомитися з національною кухнею інших країн, з національними танцями, поспілкуватися на тему стереотипів, пов`язаних з їхніми державами, та просто гарно провести час, краще пізнаючи один одного.
Взагалі, ми активно дискутували щодо того, які стереотипи існують в нашому повсякденному житті, як проявляється дискримінація на основі цих стереотипів і як бути толерантним, щоб сприймати світ в усьому його розмаїтті.
Дуже цікавими виявилися майстер класи з виготовлення біжутерії. Це залишило багато позитивних емоцій, а також гарних глиняних виробів, якими учасники обмінялися на згадку про проведений разом час.
Звичайно, багато вражень ми отримали від екскурсій по найвідомішим місцям Вірменії: столиця Єреван, релігійний центр – місто Ечміадзин, різноманітні церкви в різних куточках цієї гостинної країни.
Особисто для мене це був перший такий досвід. Залишилися безмежна кількість вражень від знайомства й спілкування з новими цікавими людьми, нові погляди на деякі важливі речі, а також бажання змінювати цей світ на краще :).
Учасниця міжнародного молодіжного обміну “Market Culture”
Я неймовірно щаслива, що взяла учать у молодіжному культурному обміні, який проходив у Вірменії! Мене й досі переповнюють враження від цієї незабутньої подорожі!
Ми жили на березі чарівного озера Севан, у готелі Miami Beach. Щоб описати красоту краєвидів тієї місцевості, не вистачить жодних слів. Навколо озера височіли величні гори, вкриті снігом. Нам пощастило прокатитися на катері по Севану і сповна насолодитися його захопливими краєвидами.
Досвід, який я отримала на цьому обміні, безцінний. Перш за все, я познайомилася з багатьма цікавими людьми, молоддю з інших країн. В обміні брали участь 6 країн: Україна, Грузія, Вірменія, Туреччина, Греція та Італія. Мені випала честь представляти Україну, разом з іншими учасниками. Темою обміну була культура торгівлі. Ми гідно представили торгівлю в Україні, відзнявши цікавий відеоролик. Ми також мали представляти культуру Туреччини, і з цим завданням ми впоралися дуже добре. Кожного дня у нас було багато захопливих заходів, наприклад, ліплення прикрас з глини, які потім ми мали продавати місцевому населенню; обговорення таких серйозних і важливих тем, як дискримінація, ксенофобія, які ми потім обігрували у невеличких виставах по групах; культурні вечори, де ми робили презентацію культури однієї з країн-учасниць та куштували традиційні страви кожної з країн; презентація власних проектів у рамках програми «Молодь в дії»; а також складання гімну нашого обміну, який усі ми запам’ятаємо назавжди. І, звісно, все це проходило в дружній атмосфері та супроводжувалося жартами, сміхом і спілкуванням. Протягом нашого перебування у Вірменії ми також мали декілька екскурсій. Ми відвідали 2 старовинні церкви, побували в горах, де влаштували невеличкий пікнік, і, звісно, відвідали столицю Вірменії Єреван, де ми оглянули відомі пам’ятки культури та архітектури, мали екскурсію до музею видатного вірменського режисера Сергія Параджанова, а ввечері на нас чекав сюрприз – вечірка в одному з пабів Єревана.
Коли наступив день від’їзду, всі ми трохи засумували, бо зовсім не хотіли розлучатися та залишати цю чудову країну, яку ми встигли дуже полюбити. Але на цьому наше спілкування не закінчилося. Ми й досі підтримуємо зв’язок, обмінюємося новинами та враженнями від проекту.
Я страшенно вдячна організаторам обміну за теплий прийом, цікаві заходи і за те, що подарували мені стільки гарних друзів!
Яна Козьма, м. Харків
Час реалізації: 28 серпня – 7 вересня 2010
Місце проведення: м. Цакхадзор, Вірменія
Країни-учасниці: Вірменія, Україна, Грузія, Польща, Литва, Чехія
Близько 30 учасників з шести країн зібралися разом, щоб протягом 11 днів поміркувати над креативними способами проведення вільного часу та розглянути питання тайм-менеджменту. Протягом молодіжного обміну відбулося кілька тренінгів, спрямованих на промоцію культурного різноманіття та пошуки шляхів протистояння популярним молодіжним залежностям, таким як алкоголь, наркотики та Інтернет.
Всі напрацювання учасників проекту були презентовані та апробовані під час практичних занять з дітьми в Єревані та організації свята для мешканців Цакхадзору. Крім того, кожна з країн-учасниць отримала «домашнє завдання» – розробити й провести по поверненню додому заняття з молоддю, щоб передати всі отримані знання й допомогти молоді планувати й проводити вільний час з користю.
Мене звати Евелін, мені 19, родом я з Деурне/Нідерланди(в 29 км від Ейндховена).
Я вважаю, що ЄВС дає можливості глибше зануритися у культуру, ніж звичайна відпуска, ви маєте співпрацювати з людьми, жити і працювати в іншому середовищі, що дає вам можливість дізнатися більше про культуру.
Цей проект розрахований на 2 місяці, я приїхала 25 червня, і я повертаюся 25 серпня.
Моя відправляюча організаія надсилала мені листи електронною поштою про різні проекти. Я шукала проект тривалістю лише 2 місяці (тому що тоді я не мусила переривати свою освіту) і це мало бути місце з нетуристичною культурою, де було кілька проектів що привернули б мою увагу. Робота з молоддю/ дітьми – це новий досвід для мене. Так що я подумала, що це буде виклик, і можливість, яка має багато чого навчити.
Я маю працювати з молоддю та дітьми. І проводитиму різні творчі та спортивні заходи з ними.
6. Чому ти обрала цей проект? Чим він важливий для тебе?
Я обрала цей проект, оскільки він стимулює мене до роботи з дітьми/молоддю, чого я не робила раніше. Я хотіла б додати щось в цей проект. І думаю, що це можна втілити в життя, завдяки креативності та навичкам, які я вже маю.
Рік тому я відвідала зустріч, присвячену EVS. А потім наприкінці січня я зайнялася активним пошуком проектів.
Ви можете шукати в базі даних проектів, але треба вчасно реагувати, оскільки в більшості цих проектів вже достатня кількість волонтерів. Так що це гарний привід для співпраці з відправляючою організацією у пошуках проектів.
10. Що б ти порадила людям, які хочуть стати ЄВС волонтерами?
Зробіть це! Дізнайтеся про межі власних можливостей і ризикніть!
Мене звати Сергій, мені 21 рік. Я живу в Україні в м. Дубно, але зараз я є волонтером в Картагені в Іспанії, викотуючи свій проект Європейської волонтерської служби.
Я втомився від формальної освіти в університеті, її нелогічних правил та незрозумілої відповідальності. Тому я хотів поїхати якомога далі від України й українців. Можливість більшої свободи для того, щоб втілювати в життя нові ідеї становить велику цінність для мене.
Найголовніше – це досвід!
Коли я вибирав країну, то керувався принципом: чим далі, тим краще. Обов’язковою умовою була Шенгенська зона. Спочатку я хотів потрапити до однієї з країн Бенілюксу, але оскільки там не було проектів, вибрав Іспанію. Тут був тільки один можливий проект, і я потрапив сюди. Я вибрав цей проект, оскільки у мене не було альтернатив – або цей проект, або чекання протягом довгого часу на інший.
5. Роскажи, будь ласка, про проект? Що збираєшся робити/що робив?
Мій проект відбувається в міській раді Картагени (Відділ у справах молоді). Я працюю з молоддю та студентами, розповсюджуючи інформацію про доступні проекти та можливості брати в них участь.
Коли я вибирав проект, я концентрувався на тому, щоб винести з проекту якомога більше досвіду в сфері молодіжної політики, роботи з молоддю, молодіжних НУО, закордонних державних установ. Моя мета – здобути міжнародний досвід та принести його Україну.
Правду кажучи …. Багато. Дві організації в Україні допомагали мені в пошуку проектів. Але врешті-решт проект запропонувала зовсім інша. Я заповнив близько 20-30 аплікаційних форм.
8. Скільки часу пройшло з того моменту як ти вирішив стати волонтером до того як ти почав свою ЄВС?
Це була відсутність інформації про ЄВС, крім тієї, що пропонується на офіційному сайті. Іншою складністю було вироблення візи.
1. Уважно читайте Ваші проекти та умови. Як тільки ви повністю зрозуміли, що саме ви підписуєте, – 95% успіху вже ваші?
2. Майте терпіння підчас процедури оформлення візи.
3. Будьте готові, що вам доведеться пояснювати всім і кожному, що то є – «волонтер» ?
4. Не намагайтеся передбачувати, як буде виглядати ваш проект та країна, куди ви їдете. Речі, напевно, будуть виглядати зовсім інакше ?
5. Не забудьте принести PR атрибутику про Україну (горілку, сало, національний одяг, прапор, традиційну музику). Будьте готові, що люди нічого не будуть знати про вашу країну.
Зараз за вікном дощить, дує північний вітер. Ця прохолодна погода нагадує мені Бельгію, з якої ми з групою щойно повернулись.
Мої мрії, плани та задуми щодо поїздки в Брюссельські канікули виникли , мабуть, одразу після перемоги! Це було справді свято!І хоча ми дуже чекали, вірили, надіялися на перемогу, вона все-таки вийшла несподівано!
У нас було багато часу для приготування до подорожі. Проте лишилися лічені дні, лічені години, і ось……ми в дорозі! :)…
Кожен із нас з нетерпінням чекав нашої подорожі до Бельгії. Ми визначили місця, які ми хотіли відвідати. І кожен, мабуть, ставив перед собою безліч питань: якою є європейська столиця? Який рівень життя мають люди, які живуть там і що потрібно зробити Україні, щоб вона нарешті стала рівноправним членом ЄС? Адже наша Батьківщина – це багата родюча земля, що лежить у центрі Європи, через її терени перетинаються усі торговельні шляхи, але ще ніхто з нас не може гордо назватись європейцем. Чому так склалося? Чи можемо ми щось змінити? З такими думками я вирушила у подорож….
Повні вражень, змучені, невиспані, але щасливі — ось якими ми повернулися з довгоочікуваної подорожі до Бельгії.
І коли хтось запитував мене про поїздку, я відповідала :”Класно, але мало ”, оскільки, щоб пізнати усю красу цієї країни потрібно досить багато часу…
Читайте повний текст на сайті www.europanostra.info
Люксембурзька казка або 10 місяців в пошуках себе
Спочатку тобі не віриться… потім приходить ейфорія…. згодом ти опиняєшся сам на сам із собою – справжнім, слабким, невпевненим… якось ти зустрічаєш друзів, янголів – охоронців – тих, хто готовий бути поряд, коли тобі самотньо в чужій країні, коли страшно… одного дня ти прокидаєшся з думкою, що далі витримати неможливо – страшенно сумуєш і кориш себе за цю помилку… 10 місяців твого проекту тягнуться як 10 років; а інколи час спливає так швидко, що здається ти не встиг нічого. Але коли все закінчується, ти почуваєшся спустошеним всередині, бо ти все віддав, бо ти хочеш повернутися до того, волонтерського життя, яке було справжнім, захоплюючим подих, казковим… За 10 місяців мого волонтерства в Люксембурзі мені здається, я прожила 10 життів… Я немов би стала героїнею цікавого, часом страшного, часом кумедного фільму… А скоріше-казки. І коли після повернення я нарешті пережила 2 тижня глибокого депресивного пост-волонтерського синдрому, коли нарешті дійшла валіза (відіслана поштою через надмірну вагу) з дитячими подарунками, малюнками, усім тим мотлохом, який наповняв моє життя впродовж цих 10 місяців, я врешті решт можу поділитися з вами своєю казкою.
Я завжди у них вірила. І якось так сталося, що один знайомий розповів мені про ЄВС. Потім були місяці пошуку проектів, знайомство з Дебатним Центром, а головне – з моєю дорогоцінною феєю Ольгою Собченко, яка допомагала шукати, дізнаватися про усе, а головне – вірити, що все можливо, і що мій проект мене знайде сам. І він мене знайшов – проект в дитячих будинках Люксембурга. Що й казати – це був стрибок з заплющеними очима: божевільний (бо я ніколи не жила одна і так далеко), ризикований (бо працювати з важкими дітьми в іншій країні ну дуже нелегко), спонтанний (бо я нічого не знала ні про країну, в яку їду, ані про людей які її населяють).. Проте я стрибнула. І від цього запаморочилося в голові (і досі паморочиться) … 80 дітлахів, 50 колег, незнайома мені мова, життя в маленькому містечку, велетенський напівпорожній будинок, подорожі по 8 країнах Європи…. І якщо до цього додати комунікативні проблеми з дітками (які часом дуже нервові, часом дуже злі, які можуть вкусити і навіть вдарити), відчуття невпевненості, що ти робиш правильно, вічний пошук відповідей на мільйони запитань, які виникають кожної хвилини, а ще й розповіді про привидів в твоєму будинку, отримуєш таку собі казочку -хорор в стилі братів Грим. Але у кожній казці є чарівна паличка. І якщо її знайти і правильно застосувати – починаються дива. Ти отримуєш підтримку від колег, ти знаходиш справжніх друзів, ти починаєш відчувати любов дітлахів, які ще учора не хотіли навіть розмовляти, починаєш якось їх розуміти, ти знаходиш себе, ти закохуєшся в цю дивовижну країну. А може статися й так, що ти зустрічаєш свого чарівного принца…
І коли нарешті ти починаєш кайфувати від цієї казки, яку ти сам створював, видумував, ви страждував, вона якось доходить кінця. І ти мусиш їхати. Не зважаючи на дитячі сльози, на їх прохання лишитися, не зважаючи на серце яке покохало… Це дуже тяжко. Ти хочеш назавжди лишитися волонтером. Ти просто відмовляєшся прийняти дійсність таку, яка вона є… Але все має свій кінець.
Після моєї 10 місячної люксебмургської казки і повернення додому мені почало здаватися, що межа між чарівним світом мрій і реальністю насправді ледве помітна. І ми кожного дня пишемо власну казку життя. Вона складається з різних глав. І коли закінчується одна – час починати наступну.
Покажемо червону картку дитячій праці!
12 червня в м. Харцизьк, у зв’язку з Всесвітнім днем боротьби за ліквідацію дитячої праці, Донецький молодіжний дебатний центр за підтримки Міжнародної програми з викорінення найгірших форм дитячої праці Міжнародної організації праці до Всесвітнього дня боротьби за ліквідацію дитячої праці провів акцію “Покажемо червону картку дитячій праці”.
Свою назву ця акція отримала через збіг з початком Чемпіонату Світу з футболу, який стартував у ПАР 11 червня. Тому Міжнародна організація праці вирішила використати символ “червоної картки”, аби звернути увагу громадськості на наслідки дитячої праці, що призводять до «видалення з поля» освіти та нормального розвитку таких важливих гравців на арені суспільства як діти.
Привіт, я Марта. Мені 23 роки. Я живу в м. Янтар в Польщі, а зараз є волонтеркою європейської волонтерської служби в Донецьку.
Тому що я хотіла розвинути свої здібності, пізнати людей з іншої країни, їх культуру, історію і т.д.
Коли я шукала проект, моя координаторка з Центру співпраці молоді в Гдині сказала, що в Україні організація шукає волонтера. Коли я поглянула, що робить Донецький молодіжний дебатний центр, я сказала: це мені подобається.
Я вибрала цю державу, тому що я студентка політології і наук о Росії. Мене цікавить Центрально-Східна Європа, її політика та життя. В моєму житті я зустріла багато українців (наприклад, волонтерів) і вони мені дуже подобаються.
Я буду вчити молодих людей в Донецьку про Європейський Союз, інтеграцію ЄС-Україна та польської мови, культури, історії. Звичайно ж, буду також допомагати в офісі.
Мій проект передбачає працю з людьми. Найважливішими для мене є люди.
Я хочу розповісти людям про Польщу, думаю, що маємо багато спільного, це дуже важливо. Звичайно, я хочу побачити як живуть люди в Україні, пізнати їх точку зору.
По-перше, їм треба знати, чого вони хочуть, який тип проекту. Коли вони вирішать, чого хочуть, їм треба пошукати інформацію (не тільки про проект, але також про країну та приймаючу організацію.
Протягом тижня в травні команда школярів переможців Всеукраїнського змагання з європейської інтеграції “Європа Ностра” перебувала з навчальним візитом в “столиці” Європейського Союзу – Брюсселі.
Команда учнів 11 класу Великомостівський НВК загальноосвітньої школи-ліцею І-ІІІ ступенів з Львівської області мала нагоду побачити на власні очі все те, про що читали в книжках, готуючись до змагання й вивчаючи засади діяльності Європейського Союзу. Відвідавши Європейську Комісію та квартал Європейських інституцій, переконалися в прозорості їх діяльності та відкритості до кожного; відчули на собі Європейську мобільність – не тільки без додаткової візи, але й без паспорту перетнувши кордон іншої держави – Люксембургу; побачили й почули різноманіття Європи – де на одному квадратному метрі центральної площі Брюсселю можна почути кільканадцять іноземних мов та побачити представників різних національностей. “Ми бачили сотні облич різних рас, віросповідань, громадянств” – зазначає Наталя Церкуник, – “Міста, в яких ми побували, а це Краків, Брюссель, Антверпен, Брюгге, Люксембург, вразили нас своєю привітністю, красою, європейськістю”.
Місце проведення: м. Cеван, Вірменія
Країни-учасниці: Вірменія, Україна, Грузія, Італія, Греція, Туреччина
Ідеєю проекту було організувати міжнародну молодіжну зустріч, де б молоді люди мали можливість зустрітися з різними культурами, зрозуміти походження стереотипів через аналіз культури торгівлі та її різновидів в інших країнах.
Взагалі, ми активно дискутували щодо того, які стереотипи існують в нашому повсякденному житті, як проявляється дискримінація на основі цих стереотипів і як бути толерантним, щоб сприймати світ в усьому його розмаїтті. (читати далі)
Ми жили на березі чарівного озера Севан, у готелі Miami Beach. Щоб описати красоту краєвидів тієї місцевості, не вистачить жодних слів. Навколо озера височіли величні гори, вкриті снігом. Нам пощастило прокатитися на катері по Севану і сповна насолодитися його захопливими краєвидами. (читати далі)
Як залучити молодь до розробки молодіжної політики?
Цим питанням задавалися учасники міжнародного семінару «Участь молоді в процесі формування молодіжної політики», який проходив з 10-го по 16-го березня 2009 року в Донецьку і був організований робочою групою з молодіжної політики Мережі інформаційних представників Програми «Молодь в дії» в регіоні Східної Європи і Кавказу та Донецьким молодіжним дебатним центром.
Протягом шести днів представники громадських організацій з 12 країн аналізували проблеми, з якими стикається молодь, визначали сфери суспільного життя, яких стосується молодіжна і як молодіжна політика різних країн співвідноситься з Агендою 2020 про перспективи розвитку молодіжної політики Ради Європи та Переглянутою європейською хартією участі молоді в громадському житті на місцевому і регіональному рівні.
На семінарі учасники напрацювали рекомендації (російською) з посилення залучення молоді до розробки молодіжної політики, а також, відповідно до цих рекомендацій, запланували й власні заходи, як от спільні навчання для державних службовців та молодіжних лідерів, активізацію досліджень у сфери молоді, навчальні поїздки з обміну досвідом тощо. Центральними темами розроблених рекомендацій стали визнання неформальної освіти та активізація співпраці молоді з місцевими органами влади.
«Неформальну освіту потрібно визнавати на державному рівні, бо саме завдяки їй можна отримати навички участі у прийнятті рішень», – говорить Андрій Донець з Донецького молодіжного дебатного центру, координатор семінару. «Я би почав посилено впроваджувати методи неформальної освіти всюди, адже люди просто не знають, що це таке і їм властиво боятися нового, а неформальна освіта – це нове, те, що дає можливість навчитися завдяки власному досвіду», – доповнює Ярослав Алейнік з Мінська, голова громадської організації «Ліга добровільної праці молоді».
На думку Катерини Шерер, представниці Агентства неформальної освіти з Москви співпраця влади і молоді дуже важлива і дає результати, адже, з її власного досвіду, після спільних навчань, які щорічно проводяться в Росії виникають цікаві ініціативи на місцевому рівні. «Нам потрібно співпрацювати з державними структурами, і я б хотіла, щоб усі, кого стосується молодіжна політика Вірменії, сіли за один стіл і почали розмовляти і діяти разом в інтересах молоді, а не у власних інтересах», – зазначає Анна Єгоян, голова міжнародної ради Центру молодіжних ініціатив з Гюмрі.
Семінар відбувався за фінансової підтримки Європейського молодіжного фонду Ради Європи та Програми «Схід-Схід: партнерство без кордонів» Міжнародного фонду «Відродження». За результатами семінару буде видана публікація з описом ситуації в окремих країнах та рекомендаціями учасників для усіх зацікавлених сторін.
Активізація молодих виборців Донеччини до участі у президентських виборах 2010
Час реалізації:вересень 2009 – січень 2010
Регіон поширення: Донецька область
Проект спрямовано на просвіту молодих виборців та активізацію їх до участі у виборах шляхом залучення молоді до освітніх тренінгів та дебатів.
Молоді люди пасивно ставляться до участі у виборах, оскільки не довіряють самому інституту виборів, не орієнтуються у великій кількості передвиборчої інформації, не можуть її критично оцінити, не розуміють процесу виборів та не вірять у вартість власного голосу. Згідно результатів дослідження “Становище студентської молоді в Україні”, опублікованого Державним Інститутом дослідження молоді в кінці 2008, тільки 5% молодих українців цікавляться соціально-економічними процесами та бажають брати участь у громадському житті країни. Водночас, більше 22% молодих людей, які цікавляться політичними процесами, розчаровані політиками і не вірять у можливість змін, а майже 11% студентів не вірять, що їхня позиція може вплинути на прийняття рішень в державі. Натомість, серед молодих людей, які політикою не цікавляться, розчаровані політиками 63% респондентів і майже третина не вірить, що їхня думка має значення в політиці. Таким чином, лише 38,6% молодих людей збирались голосувати на наступних виборах. Дослідження також демонструє надзвичайно низький рівень довіри молодих людей до різних політичних та державних інституцій, особливо національного рівня. В такій ситуації існує загроза процесу розвитку демократії в Україні.
Привіт, мене звати Олена, мені 22 роки, я з Харкова.
Це була чудова нагода познайомитися з новою країною та її культурою, зустріти нових друзів та отримати незабутній досвід, водночас маючи змогу робити те, що мені дійсно подобається та ділитися з іншими моїм знанням та ідеями. І також, я вже бачила приклад ЄВС, що дуже мене надихнув.
Офіційно проект мав тривати 9 місяців – з жовтня 2008 до кінця червня 2009, але він почався лише у січні 2009, а отже дата закінчення змінилась.
4. Як ти обирала саме цю країну і саме цей проект?
Я знайшла свій проект на сайті Європейської Комісії, у списку акредитованих організацій. У цьому проекті мені дуже сподобалося, що вимагалося від волонтера, і він здався мені дуже цікавим. До того ж він був в Іспанії, і я завжди хотіла туди поїхати.
Мій проект включає у себе роботу з дітьми та молоддю у соціально-культурному центрі. Маю проводити мовленеві класи, організовувати свята та різноманітні забавки. А також, приймати участь у святах, карнавалах та інших заходах, організованих містом.
Я прочитала інформацію про приймаючу організацію, і вона мені дуже сподобалася. Я одразу закохалася у цей проект, бо його опис підходив саме для мене. Отже я буду робити те, що люблю. І також робота з молоддю та дітьми дає багато енергії та позитивних емоцій.
Більш ніж 50.
З того моменту як я вирішила їхати на ЄВС та початком проекту – 1 рік.
Найскладнішою частиною стало – посольство Іспанії та отримання візи, цьому не було кінця.
Обирайте те, чим ви дійсно хочете займатися, уважно читайте описи проектів. Може вам це здається дивним, але треба дійсно обирати не країну, а саме проект. Не майте іллюзій, обирайте щось саме для себе. І якщо ви знайдете свій проект – не відступайте та йдіть до кінця, які б складнощі на вставали перед вами. Та нехай цей час стане незабутнім!
Участь у виборах – відповідальність кожного громадянина
26-27 грудня в Донецьку відбулися публічні дебати на тему “Участь у виборах – відповідальність кожного громадянина” серед студентів вищих навчальних закладів Донецької області
Дебати відбулися в рамках проекту Донецького молодіжного дебатного центру “Активізація молоді до участі в виборах” за фінансової підтримки Фонду сприяння демократії Посольства США в Україні.
В дебатах взяли участь студенти вищих навчальних закладів з Донецьку, Краматорська та Маріуполя. Під час двох днів активної роботи студенти мали змогу зміцнити знання завдяки презентації «Вибори президента України 2010: окремі питання правового забезпечення», та продемонструвати свої ідеї та плани дій під час напружених дискусій. Серед тем, пропонованих до обговорення були наступні: “Цей уряд обере Президента”, “Цей уряд сприятиме активізації молоді до участі в виборчій кампанії”, “Цей уряд усвідомлює вартість одного голосу”, “Цей уряд проведе чесні й прозорі вибори”, “Цей уряд вважає, що від нього залежить майбутнє держави”, “Цей уряд покращить політичний клімат країни”.
Цікаво відмітити, що всі молоді люди – учасники дебатів – демонстрували активну громадську позицію і бажання до активної участі в політичному процесі, бажання до якісних змін та конструктивні пропозиції. Так, наприклад, учасниками було запропоновано створити єдину газету, місце в якій було б рівномірно розподілено між кандидатами в президенти, і ліквідувати, натомість, передвиборчі листівки та рекламу кандидатів, завдяки чому зменшити видатки на кампанію та підвищити обізнаність виборців про програмами усіх кандидатів.
Привіт, мене звати Олена, мені 21 рік, я з Харкова.
Як активна та різностороння людина я завжди любила подорожувати та хотіла пожити закордоном деякий час. В 2007 році я була учасником Навчальних Візитів в Гдині (Польща) і там познайомилася з волонтерами ЄВС. Мені дуже сподобалася ця інтернаціональна атмосфера і коли я дізналася більше про саму програму, я вирішила, що дуже хочу пережити цей досвід. Для мене ЄВС – чудова можливість подивитися світ, пожити в новій країні разом з іншими волонтерами, дізнаючись більше про їх традиції та спосіб життя, вивчити іноземну мову та звичайно реалізувати свої ідеї.
3. Скільки тривав проект?
Я завжди хотіла побувати в Іспанії і коли почала шукати проект, писала переважно в іспанські організації (хоча я зверталася і в інші країни, якщо проекти здавалися цікавими). Коли я прочитала опис мого проекту, одразу ж зрозуміла, що це – саме те, що я хочу робити. Крім того проект був в чудовому містечку, де завжди відбувається багато культурних подій, а сама організація здавалася дуже активною та кожного року приймала близько 15 волонтерів. Тож зробити вибір було легко.
8. Розкажи, будь ласка, про проект? Що збираєшся робити/що робила?
Я буду працювати в соціокультурному центрі з дітьми та молоддю. Я гадаю, що основною моєю діяльністю там буде викладання іноземної мови дітям та дорослим, але крім того я буду приймати участь в інших заходах центру, наприклад, культурні вечори, танцювальні курси, підготовка і проведення свят, тощо.
Також я буду сприяти в розповсюдженні інформації про програму Молодь в Дії та зокрема ЄВС, допомагати майбутнім волонтерам в підготовці до проекту.
Я вибрала цей проект, бо він здався мені дуже цікавим та креативним. Цей проект дозволяє мені постійно спілкуватися з людьми, бути активним учасником культурного життя місцевої спільноти та на практиці застосувати свої професійні уміння.
6. Скільки заявок ти відправила поки знайшла свій проект?
Зверталася приблизно до 50-60 організацій, з них десь 10 попросили заповнити аплікаційні форми.
8. Що було найбільш складним в твоїй ЄВС?
Отримання візи в Іспанському посольстві.
Перш за все, якщо ти дійсно вирішив ЄВС – це те, що ви обов’язково хочете зробити в житті, не бійся реалізувати свою мрію. Вір в свої сили та знай, що можна знайти проект для кожного.
Головне – вибрати проект, що принесе тобі найбільшу радість. Подумай, що саме ти хочеш робити. Звичайно вибір країни теж має значення, але, повір, що поганий (чи точніше „не твій”) проект, навіть у країні твоїх мрій, просто зіпсує тобі цей досвід. Обираючи проект подумай також про деякі деталі, наприклад, в якому місті ти хочеш жити (велике чи маленьке, старовинне чи сучасне, промислове, культурне, тощо), чи готовий ти ділити квартиру з 10 молодими людьми, або варто обрати організацію, що не приймає одразу багато волонтерів, тощо.
Але коли ти твердо вирішив бути волонтером, будь готовий до деяких труднощів та не передбачуваних ситуацій, але ніколи не здавайся. Навіть якщо тобі прийдеться безрезультатно написати 200 аплікацій, будь упевнений, що врешті решт ти знайдеш свій проект. Завжди залишайся оптимістичним, відкритим та готовим до нових пригод! Щасти!
В Донецьку розпочато реалізацію проекту „Збереження енергії без кордонів: польсько-українська співпраця, що базується на скандинавських стандартах”
3 грудня в м Донецьку відбулася конференція „Енергоефективність: досвід Польщі та Норвегії” та консультації „Регіональна стратегія з відновлювальних джерел енергії. В заходах взяли участь представники державних структур, місцевих органів влади, наукових кіл, компаній, що займаються питаннями енергозбереження та громадських організацій.
Під час заходу було презентовано проект „Збереження енергії без кордонів: польсько-українська співпраця, що базується на скандинавських стандартах”, метою якого є популяризація та запровадження міжсекторної співпраці в Україні, що сприятиме збереженню енергії на прикладах еко-енергетичних блоків та еко-енергетичних закладів в Польщі та Норвегії. Також було розгляеуто такі теми: Енергетична ефективність; підстави для енергетичної ефективності; локальне енергопланування; співпраця між місцевими органами влади та енергетичними підприємствами. В якості експертів на конференції виступили Гражина Філіпчук-Шестер, координатор проекту; Пер-Улаф Лауфстад, OREEC (Норвегія); Пьотр Лампарт, Інститут гідродинамічних механізмів (Польща); Ендре Оттосен, NEPAS (Норвегія); Рафал Магульскі, Інститут Енергетики (Польща); Бартоломей Хомин (Польща); Чикунова Юлія Євгенівна, відділ економічної політики енергозбереження Донецької облдержадміністрації; Саф’янц Сергій Матвійович, завідуючий кафедрою промислової теплоенергетики ДонНТУ, директор Регіонального центру енергоменеджменту, доктор наук, професор.
Наступним кроком за проектом є навчальний візит до Норвегії для представників державних структур, місцевих органів влади, наукових кіл, компаній, що займаються питаннями енергозбереження та громадських організацій. Під час візиту українські учасники матимуть можливість відвідати державні структури та громадські організації, що працюють в сфері енергозбереження, ознайомитися з їх досвідом та налагодити партнерські зв’язки для подальшої співпраці.
Партнерами проекту виступатимуть: Самоуправління Воєводства Померанського; Інститут енергетики (м. Гданськ, Польща); Інститут гідродинамічних механізмів Польської Академії Наук (м. Гданськ, Польща); Рада Головної Технічної організації в Тарнові (м.Тарнув, Польща); Гданський політехнічний університет (м. Гданськ, Польща); Кластер відновлюваної енергії та Навколишнього середовища Осло (м. Осло, Норвегія); Донецький дебатний центр (м.Донецьк, Україна);Агенція регіонального розвитку (м. Одеса, Україна); Українська мережа енергетично ефективних міст (м. Львів, Україна).
Привіт, мене звати Катерина, мені 21 рік, я з Харкова
О…Якщо я почну перераховувати всі причини чому я прийняла це рішення, список буде надто довгим. Я спробую назвати найважливіші з них, тож: отримати неймовірний досвід життя та праці за кордоном , можливість ділитися навичками з іншими та самій отримувати нові. Для того, щоб побачити, хто я та що можу. Для того, щоб зробити свій внесок в розвиток діяльності дитячих будинків в Люксембурзі. Щоб подорожувати та побачити світ!!! Зустріти нових людей!!Щоб розважитись!!!
2. В якій країні відбувався/відбувається твій проект ЄВС?
3. Скільки тривав/триватиме проект?
Через те, що я вірю в магічні сили, я гадаю, вони спрацювали! Я відправляла своє резюме до різних країн, шукаючи проект, в якому були б задіяні діти. Але Люксембург сам мене обрав!! Справжня магія, можна сказати! :))
Назва проекту – державна служба дитячих будинків Люксембургу святкує свою 125 річницю. Як волонтер, я беру участь в організації свят, в публікаціях до місцевого дитячого журналу. До того ж, я працюю з дітьми, влаштовуючи різноманітні заходи та справи для них.
Цей проект важливий для мене, бо діти – це диво в цьому світі! Нема нічого цікавішого для мене, ніж робота з ними. Через те, що це покинуті діти, іноді з ними доводиться важко, але яка це радість – робити їх щасливими та бачити посмішки на їхніх обличчях!! Я обрала саме цей проект, тому що в майбутньому я хотіла би продовжувати працювати з дітьми в якості вчителя або дитячого психолога.
Я гадаю, десь близько сотні! (Я не перебільшую!)
Це зайняло приблизно півтора року!
Отримання візи!!!! (всі документи, які я мала зібрати, медичну довідку, таке ін.)
Будьте готовими до великих змін в вашому житті! Будьте гнучкими, залишайтеся неупередженими та добродушними! Якщо ви не знаєте, що робити, або навіщо ви приїхали сюди (це саме так, як я почувала себе протягом перших тижнів) – просто посміхніться!
Буду рада відповісти на всі ваші запитання!! ekaterinap@ukr.net
Команда з Львівської області довела – вони кращі знавці Європейського Союзу та їдуть на навчальний візит до Брюсселю.
Протягом двох днів 12-13 грудня 2009 року в м. Києві 27 шкільних команд боролися за головний приз – поїздку до Брюсселю – у фіналі Всеукраїнського змагання з європейської інтеграції в рамках проекту ЄС “Змагання з підвищення обізнаності про відносини між Європейським Союзом та Україною”.
Учасників заходу урочисто привітав Жозе Мануель Пінту Тейшейра, посол, Голова Представництва Європейського Союзу в Україні. В якості експертів було залучено представників донорських структур, ЗМ, відомих громадських діячів України та творчих людей.
Перший приз – навчальний візит до Брюсселю та портативні комп’ютери виграла команда з м. Великі Мости Львівської області, Великомостівський НВК загальноосвітньої школи-ліцею І-ІІІ ступенів. Команда учениці 10 класу Ліліїї Боровець з самого початку змагань стала на позицію лідера, набравши 594 бали під час першого етапу он-лайн тестування. А в фіналі конкурсу найкраще представила одну з європейських країн – Болгарію та власний план дій щодо покращення співпраці Європейського Союзу та України.
Почесне друге місце та цифрові фотоапарати отримала команда з м. Луцька, Волинської області, загальноосвітня школа І-ІІІ ступенів №25.
Третє місце та мобільні комунікатори отримала команда з м. Хмельницький, гімназія № 2 зі статусом ЮНЕСКО.
Четверте місце та мобільні комунікатори отримала команда з м. Донецька, загальноосвітня школа № 61.
П’яте місце розділили дві команди з м. Бахчисараю, АР Крим БУВК “Школа-гімназія” та з м. Кременчук, Полтавської області, ЗОШ № 9 та отримали mp4 плеєри.
Одним з головних критеріїв оцінки презентацій учасників була інноваційність та творчий підхід. Першого дня учасники представляли країни ЄС. Під час презентацій присутні мали можливість скуштувати національні страви, зануритися у світ культурних традицій й отримати корисні туристичні поради, як, наприклад, щоб скоштувати часникового морозива треба завітати до Естонії, а батьківщиною карамельки чупа-чупсу є сонячна Іспанія. Ще більш напруженою була боротьба в другий день, коли команди представляли плани дій щодо покращення співробітництва Україна-ЄС. Цікавим було різноманіття запропонованих ідей – від місцевих екологічних дій до обґрунтованих пропозицій гармонізації національного законодавства та його адоптації до стандартів Європейської Спільноти, важливим стало й усвідомлення молоддю ролі кожного у процесі європейської інтеграції – червоною ниткою в промовах учасників стало гасло: почнімо зміни з себе, шлях до європейської інтеграції країни починається з кожного з нас.
Проект реалізовується за фінансової підтримки Європейського Союзу та за підтримки Міжнародного фонду “Відродження”
„Європа Ностра” – „Europa Nostra” – всеукраїнський конкурс знавців процесів євроінтеграції і загалом країн – членів Європейського Союзу. Він пройшов, а в пам’яті ще свіжі події, які відбувалися впродовж трьох насичених днів у столиці України – м.Києві. Тож все по порядку. Перший день – день заїзду – день знайомств з учасниками, з обстановкою, з умовами і вимогами. Не дуже теплі умови проживання зовсім нас не засмутили, ми були зігріті спілкуванням з однолітками, жартами і просто зміною місця знаходження у просторі (все ж таки з провінції – та й у столицю!). Старенькі шпалери еколого-натуралістичного центру вмить „оживили” плакати претендентів на посаду президента України. З ними нам стало більш впевнено себе почувати (жарт). Ще б пак – відкриваєш очі, а з плакату на тебе ніжним поглядом дивиться Юля. А відверті і впевнені очі Тягнибока так сильно впливали на нашу національну гідність, що ми майже впевнені були, що „захід” переможе. Яценюк, Литвин – ви теж були в ці хвилини з нами.
Це все жарти, а якщо серйозно, то вже у перший день ми відчули велику тривожність і відповідальність. Адже приїхали не лише від школи, а захищатимемо честь цілої області! Дізнались, яку підтримку мали інші команди, і наш настрій і дух потрохи занепав. Мобілізація всіх сил – ось, що нам було потрібно. І ми зібрались духом! А знання у нас є (ми ж були переможцями міських та Міжнародних олімпіад, плюс виграли І відбірковий регіональний етап конкурсу).
Перший день… Із заздрістю дивились на команди, які приїхали з величезними валізами, костюмами, декораціями…Коли нас запитували, а де наші декорації, ми жартували: „Скоро під’їдуть, бо їх надто багато” або „Наші декорації – в наших головах”. А ми, як сказала Ольга Володимирівна (керівник нашої команди), приїхали „брати столицю своїм інтелектом”.
На другий день представляли країни ЄС. Це було цікаве дійство, шоу, з танцями, фільмами, п’єсами. А в нас все просто – коротенька мультимедійна презентація, власні вірші і естонські ігри. Як загорілись очі членів журі, коли їм теж прийшлось грати в гру „Чет не чет” (з горішками у торбинках), як довго розглядали вони кишенькову книжечку – путівник з нашим власним поетичним вернісажем. Ми виступили гідно, просто, по-дитячому, і, мабуть цим уже в І етапі конкурсу завоювали серця багатьох прихильників. Змагання тривало з 9 ранку до 19 вечора. Незважаючи на втому, вирішили пройтись Хрещатиком, побувати на Майдані Незалежності і повечеряти в „Пузатій хаті”, де все українське: і інтер’єр, і страви, і обслуговування. До речі, два дні конкурсу проходили в залі „Венеція” готелю „Русь”. Там все вже по-європейськи: зі смаком, вишукано і комфортно.
Попереду – дебати „Україна – ЄС”, тож знову напружений вечір і неспокійна ніч. Ідеї приходили одна за одною, декілька разів мінявся стиль і зміст раніше приготовленого „плану дій” по співпраці України з ЄС. І ось початок. Знову презентації, мудрі слова, а „плани дій” такі розумні, що в нас склалось враження, що на них працювали цілі відділи наукових досліджень чи політологи всієї області. Взявши на озброєння цитату Ольги Володимирівни „все геніальне має бути простим і доступним”, ми вирішили поміняти майже всі раніше зроблені заготовки. І нам це вдалось. Включили весь свій інтелект плюс презентаційні навички, плюс акторське мистецтво, плюс почуття гумору. Хтось малював, хтось клеїв схеми, хтось сидів за комп’ютером, хтось „сипав” розум- ними (дійсно так!) думками і фразами, хтось жартував, хтось „відбивав” атаку запитань із залу, а хтось страшенно вболівав і подумки просив Всевишнього допомогти відстояти свої переконання, переборюючи всі труднощі. І ось ста- лось неймовірне – овації і підтримка залу. Ми щасливі!!! А коли почули вердикт журі, неймовірно велика хвиля радості поглинула всіх членів нашої команди.
Справедливе журі (це дійсно так!) оцінило нас об’єктивно. „А судді хто?” – запитаєте ви? Це Лариса Денисенко, Єгор Соболєв, Ярина Боренько, Ірина Солоненко, Дмитро Шульга, Лілія Гунько, Людмила Черкаська, Світлана Мистюк, Олексій Цуркан, Ігор Тодоров, Мар’яна Герамус, Олександр Солотай, Олексій Яценко. Дійсно фахівці своєї справи – журналісти, письменники, телеведучі, адвокати, менеджери „Європейської програми” фонду „Відродження”, координатор проектів Фонду К. Аденауера, начальники відділів інституту інноваційних технологій і змісту освіти МОН України, експерти інституту Політичної освіти і… програмний директор ГО „Європейський діалог” Ярина Боренько (дуже строга, але справедлива). З великою симпатією всі ставилися до Андрія Донця – простого, розумного, комунікабельного молодого чоловіка, який звалив на свої плечі всі організаторські питання даного проекту, а дві Ольги і Олена справно йому допомагали.
Дякуємо всім Вам – названим і неназваним – за вашу справедливість і підтримку. У нас – ІІ місце! Ура! Це була перемога знань! Ми також вдячні і Лілії Андріївні, яка допомагала нам створювати презентації, і Олені В’ячеславівні, яка шила мішечки для проведення естонської гри, і просто всім – всім, хто за нас вболівав тут, у рідній школі №25 і підтримував нас SMS-ками і телефонними дзвінками. Нашою перемогою ми також завдячуємо нашим татам і мамам, які хвилювались за нас щомиті, коли ми були далеко від них і зовсім поряд – на пероні Луцького залізничного вокзалу. Ваше тепло і батьківське благословення допомогло нам перемогти. У нас це вийшло, це була прекрасна школа набутого досвіду, науки, командної єдності, витривалості і сили духу.
Р.S. А про казуси, жарти і кумедні ситуації подорожі у комфортабельному купе потяга „Луцьк – Київ” і „Київ – Луцьк” можемо розповісти в індивідуальному порядку, по-секрету, оскільки це наші приватні справи. ОК?
Наш великий респект всім командам – суперницям! Ви дійсно були гідними конкурентами. Маємо надію, що колись ми знову зустрінемось як друзі на якомусь новому, не менш цікавому проекті.
Супер-команда ЗОШ №25 з м.Луцька, Волинь:
Пилипчук Олександр – капітан команди, 11-А клас
Швець Олександр – 11-А клас
Савчук Андрій – 9-В клас
Активізація молоді до участі в Президентських виборах 2010
Донецький молодіжний дебатний центр радий оголосити про проведення Дебатного турніру серед студентів ВУЗів в рамках проекту «Активізація молоді до участі в Президентських виборах 2010» за підтримки Фонду сприяння демократії Посольства США в Україні.
Турнір відбудеться 19-20 грудня 2009 року в м. Донецьку.
Тема турніру – збігається з назвою проекту – «Активізація молоді до участі в Президентських виборах 2010»
Формат турніру – Британський формат Парламентських дебатів.
Мова турніру – українська.
Місце проведення – буде повідомлено додатково.
Для того, щоб взяти участь в турнірі, необхідно зареєструватися до 07.12.2009 року, тобто заповнити реєстраційну форму та передати її до Донецького молодіжного дебатного центру.
Для того, щоб взяти участь в турнірі в якості судді необхідно заповнити реєстраційну форму судді.
Реєстраційний внесок – 50 грн від кожного учасника. Судді не сплачують реєстраційний внесок. Реєстраційний внесок буде витрачено на організацію перекусок під час проведення турніру.
Для учасників з інших міст організатори забезпечують проживання та відшкодовують вартість проїзду.
Протягом двох днів Дебатного турніру учасники матимуть можливість взяти участь в
відкритій дискусії за участю експертів та трьох відбіркових раундах, півфіналі та фіналі.
Щиро раді будемо бачити Вас в Донецькому дебатному центрі за адресою: 83003, Донецьк, пр. Ілліча, 79/31, відповісти на всі ваші питання та надати додаткову інформацію за телефоном: 385 98 39, 345 77 90 або електронною поштою: debate@cent.dn.ua.
Реєстрація відкрита до 07 грудня 2009 р.
Донори проекту: Делегація Європейської Комісії в Україні
Час реалізації: січень-листопад 2009 року
Метою проекту є підвищення рівня обізнаності українців про відносини між Україною та Європейським Союзом, зокрема про програми фінансової та технічної допомоги, а також про можливості, що відкриваються для української молоді завдяки цим програмам.
Тренінг для тренерів
24-26 жовтня у Святогірську відбувся тренінг для тренерів “Активізація молодих виборців Донеччини до участі у Президентських виборах 2010″. Протягом трьох днів 25 учасників – студентів ВУЗів Донецької області – розглядали питання, пов’язані з лідерством, виборчим правом, вчилися аналізувати програми кандидатів та приймати усвідомлене рішення, а також отримали навички проведення тренінгів та практичну інформацію, як організувати й тренінг в своєму вузі.
Тренінг для тренерів “Активізація молодих виборців Донеччини до участі у Президентських виборах 2010″ є першим етапом однойменного проекту Донецького молодіжного дебатного центру, спрямованого на просвіту молодих виборців та активізацію їх до участі у виборах шляхом залучення молоді до освітніх тренінгів та дебатів.
Наступним етапом проекту будуть тренінги, які проведуть в своїх Вузах молоді тренери, тим самим вони стануть мультиплікаторами отриманої інформації. Після цього на студентів чекатимуть Публічні дебати, де їм буде запропоновано висунути й обговорити плани дій щодо активізації участі виборців.
Проект реалізується Донецьким молодіжним дебатним центром за підтримки Фонду сприяння демократії Посольства США в Україні
Робота з людьми з обмеженими фізичними можливостями: шведський досвід – українські реалії
12-16 жовтня Донецький молодіжний дебатний центр разом з Шведсько-українським товариством співпраці з міста Кальскрона проводить семінар «Робота з людьми з обмеженими фізичними можливостями: шведський досвід – українські реалії».
Семінар став черговим заходом українсько-шведської співпраці та має на меті презентувати досвід роботи з людьми з обмеженими можливостями в громаді. Також програма семінару включає питання соціальної допомоги в Швеції, огляд законодавства стосовно людей з обмеженими можливостями, досвід роботи денних центрів перебування, інтегроване навчання дітей з вадами в звичайних навчальних закладах.
Семінар проходить за фінансової підтримки Форуму Сюд зі Швеції.
Конкурсний відбір тренерів серед студентів вищих навчальних закладів Донецької області в рамках проекту “Активізація молодих виборців Донеччини до участі у президентських виборах 2010″
Запрошуємо активних студентів Вищих навчальних закладів, що мають бажання та мотивацію працювати у напрямку активізації молоді Донеччини до участі у виборах 2010 та прийняти участь у проекті “Активізація молодих виборців Донеччини до участі у президентських виборах 2010″. Тренінг проходитиме 23-25 жовтня 2009 р. в м Святогірску.
Проект спрямовано на просвіту молодих виборців та їх активізацію до участі у виборах шляхом проведення освітніх тренінгів та дебатів.
Мене завжди приваблювала Іспанія, своєю культурою, мовою, укладом життя. Хоча зараз, після того як вже побувала там, розумію, що майже нічого не знала про цю надзвичайно різноманітну країну і той образ Іспанії, що мають багато людей – лише маленька частина того що є насправді. Не вдаючись в подробиці про політично-адміністративний устрій країни скажу лише, що мій проект проходив в Галіції, найзахіднішій області країни на березі Атлантичного океану, а саме в чарівному містечку Сантьяго де Компостела. Ми жили в квартирі, що ділили з іншими волонтерами, лише в 5 хвилинах пішки від славнозвісного собору, цілі відомого шляху Сантьяго, по якому кожного року проходять тисячі паломників.
Загалом нас було 12 волонтерів з різних країн Європи і всі мали більш менш схожі проекти – робота в соціокультурному центрі. Але звичайно, кожний проект мав свої особливості, деякі працювали з дітьми в ігровій кімнаті, деякі давали уроки гітари, танцю, іноземних мов, готували різноманітні культурні заходи, тощо.
Оскільки в моєму центрі мені надали свободу вибору, я стала займатися тим, що вмію і дуже люблю робити, а саме стала давати уроки французької мови для дорослих і англійської для дітей. В мене було декілька груп і кожного дня я мала 1-2 уроки. Трохи згодом я навіть розпочала уроки російської. Успіхи були різними, але кожного дня я отримувала такий заряд позитиву, енергії і натхнення, що хотілося поділитися цим зі всім світом. Оскільки моїм світом на той час була моя волонтерська квартира, кожного вечора, що плавно переходив в глибоку ніч, ми і ділилися всім, що з нами відбувалося, від смішних випадків на роботі до філософських роздумів про життя, і все це під соусом культурних відмінностей.
Вертаючись до моєї роботи, скажу, що мені дуже пощастило, адже я мала підтримку в реалізації моїх ініціатив. Так, в центрі ми організували місяць Європейської культури, в ході якого, кожного дня проводилися різноманітні заходи для людей різного віку.
Були ще уроки російської мови в Університеті, презентації України на різних факультетах, статті в місцеву газету, тощо. Дуже приємно, коли люди виявляють інтерес до твоєї культури, і хочеться дати як можна більше. Мені дуже подобалося те, що я робила, напевно – це і є головний залог успіху волонтерства – любити свою роботу і насолоджуватися тим, що ти робиш кожної миті.
Але звичайно, робота, – не єдина складова проекту. За цей рік було безліч подорожей, кожна з яких була сповнена яскравих пригод і незабутніх вражень. Я об’їздила всю Іспанію, побувала в Португалії, Італії, Франції, побачила багато такого, про що ніколи б не дізналася з книжок чи телебачення. Але найголовнішим для мене завжди залишаються люди, які були поряд зі мною всі ці місяці, а також ті, зустріч з якими тривала лише кілька годин. Всі вони дуже різні, але кожний з них залишив слід. Коли ти сам в іншій країні, стаєш набагато уважнішим до тих хто навколо тебе, більш відкритим і щирим. А це дозволяє побачити, що світ, в якій би його частині ти не опинився, сповнений гарних людей, які завжди зможуть допомогти і підтримати. І те, що раніше здавалося складним вже так не виглядає. Мені приємно визнати, що в мене залишилося людей, яких я з гордістю можу назвати друзями, не лише в Іспанії, а по всьому світу.
Звичайно, за цей час було дуже багато подій, вражень і спогадів вистачить напевно на цілу книгу. Не буду говорити, що це був найкращій рік мого життя, адже кожен з них унікальний, але скажу точно, я дуже щаслива, що пережила цей досвід ЄВС і ні на що б його не проміняла.
Протягом 11 місяців в рамках проекту ЄВС Програми Молодь в дії вона працювала в польській неурядовій організації Центр Співпраці Молоді в Гдині (Польща).
«Мій проект називався «Розвиток міжнародної молодіжної діяльності» та передбачав працю в якості асистентки менеджерів проектів різних напрямків. Здебільшого це були проекти, спрямовані на розвиток громадянської активності на Сході – в Україні, Білорусі, Молдові, – навчальні візити для студентів та лідерів громадянського суспільства, – повідомляє Ольга. – Я була задіяна в ці проекти на кожному з етапів їх реалізації – починаючи від складення програми, рекрутації кандидатів, потім супроводження груп підчас відвідування урядових установ, бізнес сектору, культурних центрів та громадських організацій, перекладала з польського на російський, була відповідальною за підведення підсумків проектів».
Крім того, волонтера мала змогу взяти в підготовці й проведенні трьох молодіжних обмінів – в Польщі та Швеції: «Разом в Новий рік» – то стереотипах та культурних різницях в святкуванні Різдва та нового року, «Дівоча сила» – о спроможності дівчат відстоювати власну життєву позицію і свої – дівочі – права, «Чи то не смішно» – о стереотипах, що містяться в національних жартах, специфіці та спільному в почутті гумору різних народів.
«Ще однією особливістю мого проекту було те, що ми жили й працювали разом з волонтерами ЄВС з усієї Європи, це дозволяло не тільки інтегруватися в польську культуру, але й дізнатися багато нового про Бельгію, Німеччину, Терцію, Іспанію, Австрію, Францію, Грецію, Швецію, Грузію, Італію. Жодного дня не проходило без дискусій – від маленьких, побутових – як має виглядати здоровий сніданок, до набагато глобальніших – чи варто заперечувати існування проблеми ксенофобії й расизму, і жодного тижня не проходило без вечірок – польських, національних, міжнаціональних, одним словом волонтерських – а значить веселих, сповнених наснаги й емоцій!!!!!»
Оля повернулася додому сповнена новими емоціями й ідеями, серед останніх домінуючими є два – сприяти розвитку й просуванню польської – як частини європейської – культури на Донеччині, для чого вже зроблено перші кроки – стартувала діяльність Польського клубу. А поза тим – сприяти інформуванню молоді про нелічені можливості, які відкриваються завдяки Європейському Союзові і способах використання цих можливостей. І програма ЄВС – європейського волонтаріату – є одним з найкращих прикладів відкритих можливостей, якими може скористатись кожен!
Як діти перестали мріяти… Життєві історії працюючих дітей. Донецьк, 2009. – 28 с.
Готовлячи цю збірку, ми не зверталися до приголомшливих справ експлуатації дітей, що час від часу вибухують сенсацією на шпальтах газет, на кілька днів привертають увагу громадськості, щоб вже за хвилю бути забутими. Ми не намагалися відшукати винних й покарати порушників, тим самим позбавивши дитину, можливо, єдиного джерела до існування. Ми просто хотіли розповісти про тих, кого називають майбутнім нашої країни, і хто в це саме майбутнє вже майже не вірить…
Мова видання: Українська
Цю збірку було створено на підставі дійсних життєвих історій дітей – мешканців Донецької області – учасників проекту «Протидія використанню найгірших форм дитячої праці: комплексний підхід в донецькій області»
Протидія використанню найгірших форм дитячої праці: комплексний підхід в Донецькій області
Донори проекту: Міжнародна програма з викорінення найгірших форм дитячої праці Міжнародної організації праці (ІПЕК-МОП)
Час реалізації: травень 2008 – червень 2009
Метою проекту було:
Посилити можливості організацій та установ, задіяних в системі моніторингу дитячої праці, в ідентифікації працюючих дітей та дітей групи ризику та наданні їм освітніх послуг.
Вилучити зі сфери найгірших форм дитячої праці 187 працюючих дітей та попередити потрапляння 500 дітей групи ризику (240 – з сектору торгівлі людьми; 260 – з секторів: праця на вулицях та робота на нелегальних шахтах) шляхом надання освітніх та інших послуг.
Посилення співпраці щодо викорінення найгірших форм дитячої праці в Донецькій області
22 квітня 2009 відбулося засідання Регіонального комітету дій щодо викорінення найгірших форм дитячої праці в Донецькій області. Зустріч було присвячено обговоренню актуальних питань посилення взаємодії представників служб і управлінь, задіяних у подоланні проблеми найгірших форм дитячої праці, розробці пропозицій до програми в спрямованої на реалізацію щойно прийнятого Національний план дій щодо реалізації Конвенції ООН про правах дитини.
В засіданні взяли участь представники Регіонального комітету дій щодо викорінення найгірших форм дитячої праці: Донецької обласної служби у справах дітей, Донецького обласного центру зайнятості, державної територіальної інспекції праці, Донецького обласного управління освіти і науки, Донецького обласного центру соціальних служб для молоді. Громадський сектор було представлено Донецьким молодіжним дебатним центром, який презентував напрацювання проекту «Протидія використанню найгірших форм дитячої праці: комплексний підхід в Донецькій області».
7 культур – 1 життя
Місце проведення: м. Коджаелі, Туреччина
Країни-учасниці: Туреччина, Україна, Латвія, Угорщина, Македонія, Італія
З 5 по 15 квітня 2009 молоді представники 7 країн обговорювали питання культурної дегенерації, та шукали шляхи нового розвитку власних культур та держав. Це – щодо офіційної частини програми, яка, звичайно ж, включила в себе семінарські заняття, роботу в групах, палкі дискусії та обговорення, презентації культур. Ну а неофіційна дозволила відкрити дивовижний світ турецької культури – країни, що гостинно приймала молодіжний обмін, та зламати багато стереотипів, які ми мали про турків, італійців, македонців, угорців, латвійців…і врешті-решт, самих себе!
Мрія довжиною в 10 днів
Чи відчували ви коли-небудь щось абсолютно нове і відмінне від щоденної рутини? Я – так. Будучи учасницею проекту «7 культур – 1 життя», що відбувся у Туреччині, я мала чудову нагоду познайомитися з культурою Латвії, Угорщини, Македонії, Італії, Туреччини.
Чесно кажучи, моїм першим враженням було, що Туреччина – це країна різноманіття, де вуличні музиканти спів-існують з розкішними дивами архітектури і крихітні кафе межують з величезними ресторанами.
На мою думку, Сека-парк готель – місце, де відбувався обмін – теж заслуговує кількох слів. По-перше, він чудово розташований – на відстані від лихоманкового життя міста. А по-друге, має чудовий вид на Мармурове море. Що ще потрібно, щоб чудово себе почувати? Відповідь – люди, з якими проводиш час. Сказати правду, це була моя перша подорож за кордон та перший раз я брала участь в подібному проекті, і я була дуже збентежена і чула себе дуже невпевнено перед зустріччю нових людей. Мені було дуже цікаво познайомитися з ними, але я боялася загубитися через можливі мовні проблеми, різницю в культурі, тощо.
Зараз я можу впевнено сказати, що люди були найважливішими, що було в проекті. Я зуміла не тільки збагатити мої знання про культури та країни, але також знайти чудових і відданих друзів.
Я отримала надзвичайне задоволення від участі в «культурних вечорах», а наші семінари допомогли мені визначитися з моєю думкою щодо стереотипів, питань толерантності, тощо.
Те, що я зрозуміла під час спілкування з учасниками обміну «7 культур – 1 життя» – ми дійсно дуже різні, але ми маємо ті самі проблеми, навіть, наші погляди на деякі конкретні речі спів-падають.
Кажуть, що коли ти маєш приємні спогади про щось, то обов’язково мусиш мати також негативні. Я намагалася пригадати хоч щось – але не зуміла.
І нарешті хочу сказати, що я безмежно вдячна Донецькому молодіжному дебатному центру за блискучу можливість для саморозвитку, та підтримку, яка необхідна для розвитку моїх ідей.
Час реалізації: 3 по 10 квітня 2009
Місце проведення: м. Сакаряї, Туреччина
Країни-учасниці: Туреччина, Україна, Німеччина, Грузія, Італія
З 3 по 10 квітня 2009 українська команда разом з командами з Німеччини, Грузії, Італії та Туреччини взяли участь в молодіжному обміні «Освіта про мир», що відбувся в Сакарії в Туреччині.
Освіта про мир – це своєрідний різновид профілактичної медицини, і це допомагає молодим людям побачити конкретні проблеми і проблемні ситуації по-іншому. Конфлікт – це життєва реалія, яка призводить до того, що ти відчуваєш себе краще чи гірше, в залежності від того, наскільки і з якого боку це торкається тебе. Люди повинні навчитися бачити різні сторони тих самих речей, це робить життя простіше. Мир – це те, що допомагає і тим, і іншим жити, спілкуватися та само реалізовуватися.
Привіт всім, хто це читає!
Зазвичай, учасники програми мають написати приблизно 10 пунктів про те, що їм сподобалось, а потім ще 10, що варто було б змінити. Як виявляється, не до всіх програм цей принцип підходить.)
“Peace in touch, keep in touch” – ідеальний варіант того, як можна провести незабутні 8 днів у Туреччині. Тут можна дізнатись більше про турецьку культуру, турецькі традиції; проблемне питання мирного врегулювання конфліктних ситуації, що особливо прикольно проходить під керівництвом Лучіано Йогни (пробачте за такий трансліт). Це унікальна можливість на території у декілька сотень метрів поспілкуватися з представниками 5 різних країн.
Протягом трохи більше тижня ти можеш спілкуватися з „адекватними” людьми, яки або вже чогось досягли у житті, або на півдорозі до цього. У яких є мета, і які справді відкриті.
Повернувшись додому, ти ще довго не можеш отямитись і слухаєш турецьку музику, і переглядаєш фотографії.
Діти знають як ліквідувати найгірші форми дитячої праці
23 березня 2009 в м. Донецьку відбувся круглий стіл за участю дітей – учасників проекту «Протидія використанню найгірших форм дитячої праці: комплексний підхід в Донецькій області», які або мали власний досвід найгірших форм дитячої праці, або становлять групу ризику щодо цієї проблеми та представників державних служб та управлінь, громадських організацій та ЗМІ.
26 березня 2009 року, в Донецьку відбулася презентація проекту “Всеукраїнське змагання з європейської інтеграції”, який реалізує Донецький молодіжний дебатний центр. У заході взяв участь керівник відділу політики, преси та інформації Делегації Європейської Комісії в Україні пан Дірк Шюбель.
Як розповіли організатори, проект передбачає проведення всеукраїнського змагання серед школярів загальноосвітніх шкіл, яке відбуватиметься в два етапи.
Стратегії та механізми інформування громадськості про Європейську інтеграцію
Донецький молодіжний дебатний центр під егідою Мережі проєвропейських організацій України в партнерстві з Інститутом європейської політики “EUROPEUM”, (Чехія) розпочинає реалізацію українсько-чеського проекту “Стратегії та механізми інформування громадськості про Європейську інтеграцію”.
Метою проекту є посилення спроможності українських НУО та ЗМІ щодо підвищення обізнаності громадськості з різних питань європейської інтеграції через адаптацію та використання чеського досвіду, а також покращення рівня співпраці між НУО, ЗМІ та органами державної влади і місцевого самоврядування для інформування громадськості з питань європейської інтеграції.
Українсько-чеський практичний семінар “Стратегії та механізми інформування громадськості про Європейську інтеграцію”
Донецький молодіжний дебатний центр від імені Мережі проєвропейських організацій України та Інституту європейської політики “EUROPEUM”, (Чехія) оголошують конкурс на участь у українсько-чеському практичному семінарі “Стратегії та механізми інформування громадськості про Європейську інтеграцію”, що відбудеться в Сімеїзі (АР Крим) 17-22 березня 2009 р.
Метою семінару є посилення спроможності українських НУО та ЗМІ щодо підвищення обізнаності громадськості з різних питань європейської інтеграції та посилення співпраці з органами державної влади і місцевого самоврядування через адаптацію та використання чеського досвіду.
Формування життєвих навичок у випускників шкіл-інтернатів (Методичний посібник). Методичний посібник для практичних психологів, соціальних педагогів [Упорядники: Гордійчук С.Ф., Дьомкіна В.В., Лунченко Н.В., Міненко Т.О., Москаленко О.Л., Собченко О.А; За заг. ред. В.Г. Панка.]; Український науково-методичний центр практичної психології і соціальної роботи.-Донецьк: вид-во “Вебер” (Донецька філія), 2009. – 161 с.
Методичний посібник для практичних психологів і соціальних педагогів присвячено актуальній проблемі формування життєвих навичок у випускників навчальних закладів інтернатного типу. Посібник створено з метою забезпечення педагогічних працівників простим і зручним інструментарієм відповідно до загальних підходів у профілактичній роботі, в т.ч. формуванню навичок здорового способу життя, протидії потрапляння дітей до найгірших форм дитячої праці та протидії торгівлі дітьми. Саме на допомогу старшокласнику у вирішенні цих непростих проблем орієнтований зміст занять
Посібник виданий в рамках Програми технічного співробітництва між Міжнародною організацією праці (МОП) та Урядом України «Програма запобігання та протидії залучення дітей до торгівлі дітьми та інших найгірших форм дитячої праці» (RER/06/50P/USA) , в рамках проекту Протидія використанню найгірших форм дитячої праці: комплексний підхід в Донецькій області” за фінансової підтримки Департаменту праці Сполучених Штатів Америки (USDOL). Зміст публікації не обов’язково відображає погляди або офіційну політику Департаменту праці США. Посилання на найменування торгових марок, комерційної продукції чи організацій не обов’язково означає їх схвалення з боку Уряду Сполучених Штатів Америки.
Донори проекту: Агентство США з міжнародного розвитку (USAID), Корпорація Виклики Тисячоліття (МСС) та Менеджмент Сістемс Інтернешнл (MSI)
Час реалізації: травень 2007 – грудень 2008 року
Регіон поширення: Донецька і Луганська область
Метою проекту було виховання у молоді розуміння негативного значення та наслідків корупції та формування активної позиції нетерпимості до корупції через її залучення до антикорупційних програм.
Донори проекту: Фонд сприяння демократії посольства США в Україні
Час реалізації: березень-грудень 2008
Проект „Молодь за взаєморозуміння та повагу до етнічної різноманітності” було спрямовано на формування толерантності та поваги до етнічної різноманітності, нетерпимості та дискримінації серед молоді Донецької та Луганської областей шляхом залучення молоді (старшокласників загальноосвітніх шкіл та студентів ВУЗів регіону) до участі у освітніх тренінгах та дебатах.
Тренінговий курс “Методи роботи з молоддю з обмеженими можливостями в міжкультурному середовищі”
Країни-учасниці: Австрія, Грузія, Словаччина, Україна
Проект було реалізовано за підтримки програми Європейського Союзу “Молодь в дії” в співпраці між австрійськими, грузинськими, словацькими та українськими громадськими організаціями. Однією з головних цілей проекту було навчити молодіжних лідерів та молодіжних працівників використовувати підходи навчання на основі власного досвіду (experiencial learning), а також методи роботи на свіжому повітрі (outdoor methods) у своїй повсякденній роботі з молодими людьми. Іншою важливою ціллю нашого проекту було налагодження подальшої співпраці між громадськими організаціями та планування нових проектів в рамках Програми “Молодь в дії”.
Дванадцять учасників з чотирьох партнерських країн працювали та навчались разом у мальовничих горах Криму біля підніжжя стародавньої фортеці Мангуп. Ми впевнені, що ідеї, досвід та відносини, встановлені між учасниками у міжкультурному середовищі, призведуть до реалізації нових проектів для молодих людей, яким вони дійсно потрібні.
Впровадження європейських стандартів Публічної політики у вибраних регіонах Центральної України: Сумській, Черкаській, Полтавській
Донори проекту: МФ “Відродження”
Час реалізації: жовтень 2007 -вересень 2008
Проект спрямовано на підвищення кваліфікації державних службовців, представників місцевих органів влади, депутатського корпусу, освітніх установ, ЗМІ, НУО з питань європейської інтеграції у сфері публічної політики, що базуватиметься на практичному досвіді роботи колег з країн нових членів ЄС. Надзвичайно важливим елементом проекту є те, що для проведення тренінгів залучалися польські та литовські експерти, які представляли органи державної влади та громадські організації цих країн та мають практичний досвід роботи в сфері публічної політики. Тренінговий курс, що проводився в рамках проекту супроводжувався методичними матеріалами. 20 найактивніших та найвмотивованіших учасників взяли участь у навчальних візитах до Польщі та Литви з метою вивчення досвіду впровадження принципів публічної політики ЄС.
Молодь за гендерну рівність
Час реалізації: серпень-листопад 2008
Проект було спрямовано на підвищення рівня обізнаності молоді України щодо рівності прав чоловіків та жінок шляхом залучення молоді до обговорення даної теми під час всеукраїнського дебатного турніру
проінформувати молодь України з питань рівності прав чоловіків та жінок;
залучити молодь України до відкритої дискусії під час всеукраїнського дебатного турніру за рівність прав чоловіків та жінок;
сформувати у молоді України, учасників всеукраїнського дебатного турніру, негативне ставлення до будь-яких проявів порушення прав на підставі гендерних стереотипів;
розробити та розповсюдити серед молоді інформаційні матеріали за тематикою проекту.
Що таке ЄВС?
Чому варто поїхати на волонтаріат за кордон?
Хто може взяти участь в ЄВС?
У чому полягає робота волонтера?
Куди можна поїхати?
Що треба зробити, щоб поїхати на ЄВС?
Чи потрібно знати мову тієї країни, до якої хочеш поїхати?
Коли можна виїхати?
Хто фінансує ЄВС і яким чином?
Де можна знайти інформацію про проекти ЄВС?
ЄВС або Європейський волонтаріат – це можливість працювати за кордоном на добровільних засадах (без отримання заробітної платні) від 2-х до 12-ти місяців. Волонтер виїжджає до однієї з програмних країн (країни, члени Європейського Союзу та Турція, Швейцарія, Норвегія, Ліхтенштейн, Ісландія, Македонія) працювати в недержавній неприбутковій організації, водночас навчаючись через працю й отримуючи новий досвід.
Кожен окремий ЄВС проект окреслює місце волонтаріату –приймаючу неурядову організацію та певний набір завдань, які буде виконувати волонтер/ка.
Є 1001 причин, через які варто поїхати за кордон. Перш за все, волонтаріат – то чудова пригода! Можна познайомитися з багатьма цікавими людьми, зав’язати міжнародні знайомства, здобути новий досвід, вивчити нову мову й пізнати нову культуру. Також волонтаріат – це нові вміння, які знадобляться для майбутньої професійної діяльності, і чудова можливість зробити щось корисне для інших.
Якщо маєш сумніви, напиши до нас – debate@cent.dn.ua, і ми дамо Тобі контакти людей, які вже на собі відчули, чим є волонтаріат!
Окрім віку – від 17 до 30 років – не має жодних інших обмежень, що стосуються учасників ЄВС. Кожен, хто має досить відваги, щоб опинитися в новому середовищі і поринути в нову культуру, хто має мотивацію робити щось цікаве і корисне для інших, хто хоче відкривати світ, й вчитися в нього, є добрим кандидатом/кандидаткою для участі в ЄВС.
ЄВС проекти дуже різні. Можна займатися з дітьми, доглядати за людьми похилого віку або людьми з обмеженими можливостями, можна працювати в організації, що займається культурними заходами, охороною довкілля або розповсюдженням інформації про ЄС. Є дуже багато можливостей. В цілому, функціонування ЄВС може здійснюватися у різноманітних сферах: культура, молодь, спорт, соціальна допомога, культурна спадщина, мистецтво, цивільна оборона, навколишнє середовище, розвиток співпраці тощо. Проектами не передбачається ризиковане втручання у гострі посткризові ситуації (гуманітарна допомога, безпосередня допомога після катастроф тощо). Найкраще спочатку визначитися, що саме Тебе цікавить, й шукати відповідної категорії в базі даних проектів.
Відповідно до правил Програми „Erasmus +”, в рамках якої реалізуються ЄВС проекти, молоді люди з України можуть поїхати до однієї з програмних країн: країни Європейського Союзу (Австрія, Бельгія, Болгарія, Великобританія, Греція, Данія, Естонія, Ірландія, Іспанія, Італія, Кіпр, Латвія, Литва, Люксембург, Мальта, Нідерланди, Німеччина, Польща, Португалія, Румунія, Словаччина, Словенія, Угорщина, Фінляндія, Франція, Чехія, Швеція, Хорватія та країни-учасниці асоціації вільної торгівлі і країни-кандидати до вступу в ЄС (Македонія, Ісландія, Ліхтенштейн, Норвегія, Швейцарія і Турція).
Якщо Ти вже вирішив/ла поїхати на ЄВС, надішли на нашу електронну адресу (debate@cent.dn.ua) своє СV та заповнену аплікаційну форму (Аплікаційна форма) на англійській мові.
Ні! Дуже рідко трапляється так, що волонтери, що приїжджають до іншої країни на волонтаріат, знають мову цієї країни. Звичайно ж, великим плюсом буде володіння англійською (або будь-якою іншою іноземною мовою) хоча б на початковому рівні, але формально такої вимоги не має. Підчас перебування за кордоном в Тебе буде можливість вивчати мову тієї країни, куди приїхав/ла. Але рекомендуємо розпочати вивчення цієї мови ще будучи вдома – тоді буде набагато простіше адаптуватися!
З нашого досвіду – якщо волонтер/ка докладає певних зусиль і має мотивацію вивчити мову країни, до якої приїхав/ла на волонтаріт, то за 3-4 місяці починає розмовляти на цій мові. Варто скористатися з такої можливості!
Перш ніж поїдеш на ЄВС, мусиш трохи попрацювати над своїм проектом?
Перш за все, маєш надіслати нам своє СV і заповнену аплікаційну форму, після чого ми домовимося про зустріч або поспілкуємося за допомогою телефону (якщо Ти з іншого міста).
Наступний етап – пошук проекту – тобто місця, де буде проходити Твій волонтаріат, це може зайняти 2-3 місяці.
Далі – написання проекту й подання його на фінансування до Національного Агенства – представництва Програми „Erasmus +” у тій країні, куди Ти хочеш поїхати. Важлива деталь – подавати проект слід до одного з наступних дедлайнів: 17 березня, 30 квітня, 1 жовтня.
Після цього розпочинаються 4 довгі місяці чекання – коли Національне Агентство дасть відповідь і затвердить Твій проект.
Отже, найкраще буде, якщо Ти розпочнеш підготовку і пошуки проекту принаймні за 7 місяців до запланованого від’їзду?
Волонтаріат або проект ЄВС фінансується в рамках Програми Європейської Комісії „Erasmus +” (Mobility of young people).
В рамках проекту буде профінансовано твоє проживання і харчування (яким саме чином – буде зазначено приймаючою організацією), локальні переїзди, пов’язані з Твоєю працею, міжнародний переїзд – з дому до місця волонтаріату й назад, а також кишенькові. Розмір кишенькових залежить від країни, до якої Ти їдеш ( від 60 до 135 євр/міс).
Ми – Донецький молодіжний дебатний центр – виступаючи в ролі організації що висилає, будемо раді допомогти в контакті з організаціями, які готові прийняти волонтера/ку і в пошуку проекту, але Тобі треба набратися терпіння, й пам’ятати, що найчастіше пошук відповідного проекту займає кілька місяців!
Кожна організація, яка приймає волонтера/ку самостійно встановлює вирішує питання з розміщенням волонтерів, організацію харчування і локального проїзду.
Волонтери можуть жити, наприклад, в орендованих організацією квартирах, студентських гуртожитках або в місцевій родині.
Так само з харчуванням – часом воно надається в місцях праці волонтерів, іноді отримують готівку, самостійно купують продукти і самостійно готують.
Вартість одного проекту ЄВС, що передбачає виїзд одного волонтера/ки на рік коштує близько 5000 – 8000 євро. Всі ці кошти покриваються Європейською Комісією в рамках Програми „Erasmus +”.
В разі виникнення будь-яких інших питань, не бійся звертатися до нас! Контактуй по електронній пошті: debate@cent.dn.ua з поміткою “EVS”.
Вчимося бути толерантними. Тренінговий курс для молоді. Донецьк, 2008. – 48 с.
Тренінговий курс “Вчимося бути толерантними” має на меті виховання толерантного ставлення молодих людей до культурних та соціальних відмінностей, формування навичок пізнання власної ідентичності та культури та формування активної громадянської позиції щодо проявів різних форм дискримінації.
Тренінговий курс розроблено Донецьким молодіжним дебатним центром в рамках проекту „Впровадження толерантності та недискримінації через громадську освіту та дебати для молоді Донецької та Луганської області”, за підтримки Фонду сприяння демократії Посольства США в Україні.
Посилення спроможності проєвропейських громадських організацій України впливати на процес європейської інтеграції та формувати підтримку європейського курсу серед населення України
Час реалізації: квітень-червень 2008
Регіон поширення: Україна – Чехія
Цей проект спрямовано на підвищення спроможності громадських організацій, членів Мережі проєвропейських організацій України, заснованої в травні 2006 року за підтримки Європейської програми Міжнародного фонду Відродження, шляхом налогодження контактів з їхніми чеськими колегами з метою обміну досвідом та побудови партнерства для подальшої міжнародної співпраці. Це буде досягатись через проведення конференції з побудови партнерства на якій учасники навчального візиту до Чехії поділяться своїм досвідом з іншими організаціями-членами Мережі та іншими зацікавленими організаціями.
Час реалізації: Березень 2008
Країни-учасниці: Туреччина, Україна, Азербайджан, Чехія, Македонія, Туніс, Єгипет, Іорданія
З 1 по 9 березня в містечку Сакарія поблизу Стамбулу, що на Туреччині, відбувся молодіжний обмін
Метою обміну було надати можливість молодим лідерам з 8 країн – Туреччини, України, Азербайджану, Чехії, Македонії, Тунісу, Єгипту, Іорданії – поділитися своїми думками й власним баченням ролі жінки у сучасному світі, разом з однолітками – представниками різних країн, різних релігій, різних національностей – обговорити, що спільного є в коренях дискримінації жінок і на що мають бути спрямовані наші зусилля, аби їх подолати.
Завдяки організаторам обміну – клубу NICS при школі ЕNКА ADAPAZARI – учасники мали унікальну можливість торкнутися чарівного світу турецької культури – спробувати національну їжу, послухати національну музику, і, навіть, відчути гостинність турецьких родин – в один з днів обміну учасників було запрошено провести вечір в родині учня або учениці школи.
Учасники української команди наголосили на підвищенні усвідомлення важливості теми, якої торкався обмін, і новому її розумінні, що відкрилося після спілкування з представниками різних культур. „Ми зрозуміли, що корені існування проблеми дискримінації жінок різняться залежно від країн – це релігія, економічна ситуація, ментальність й традиції, але масштаб існуючої проблеми є величезним – всесвітнім, і усвідомлення цього є першим кроком до її вирішення,”- наголошує одна з учасниць проекту.
А поза тим цей обмін надав унікальну можливість зустріти нових друзів, розвинути в собі й відкрити в інших нові грані й можливості, превернути власне бачення навколишнього й зрозуміти, що тільки від тебе залежить те, який світ ти будуєш навколо.
Управління міжнародними молодіжними проектами. Методичний посібник. Донецьк, 2007. – 110 с.
Посібник складається з двох частин. Перша частина присвячена Програмі “Молодь в дії”. Це неофіційний скорочений переклад програмного путівника та коментарі, які стануть у нагоді тим, хто розпочинає або хоче розпочати співпрацю з партнерами з інших країн. Друга частина посібника присвячена безпосередньо управлінню міжнародними молодіжними проектами та практичним аспектам співпраці з партнерами з країн Європи, які мають стати важливими елементами майбутніх проектів.
Видання здійснено в рамках проекту “Інформування та залучення громадськості до процесу європейської інтеграції через управління та участь у європейських проектах” за фінансової підтримки Європейської програми Міжнародного Фонду “Відродження” та Ресурсного центру для країн Східної Європи та Кавказу SALTO EECA .
Посилення спроможності проєвропейських громадських організацій України впливати на процес європейської інтеграції та формувати підтримку європейського курсу серед населення України. Навчальний візит
Донори проекту: Міжнародний Фонд “Відродження”
Час реалізації: грудень 2007
Під час навчального візиту представники всіх організацій-учасниць набули певний досвід в тій чи іншій сфері діяльності чеських НУО. Оскільки програма візиту була досить різноманітною – вона давала загальну інформацію про досвід чеських НУО в окремих сферах діяльності та формувала загальне уявлення у українських учасників про те, чому можна навчитись від чеських НУО. На наш погляд найціннішим є досвід об’єднання зусиль громадських організацій з різними напрямками діяльності для досягнення спільної мети. Навчальний візит проходив під егідою Мережі проєвропейських організацій України та, на нашу думку, сприяв розвитку Мережі в цілому і зокрема набуттю організаціями-членами Мережі нових знань та контактів для посилення міжнародної співпраці. Візит також сприяв внутрішньому розвитку Мережі, демонструючи найкращі практики мережування чеських НУО.
Інформування та залучення громадськості до процесу європейської інтеграції через управління та участь у європейських проектах
Час реалізації: жовтень 2006 року – грудень 2007 року
Регіон поширення: Донецька та Луганська області
Проект було спрямовано на підвищення обізнаності громадськості про Європейський Союз та Європейську інтеграцію України шляхом залучення громадян до участі у Європейських проектах. Реалізація проекту відбувалась за двома головними напрямками – інформаційному та освітньому. Відповідно до напрямів роботи дії проекту поширювались на дві головні цільові групи: широка громадськість та лідери громадських організацій і органи місцевого самоврядування Донецької області.
Час реалізації: Вересень 2007
Країни-учасниці: Польші, Бельгії, України, Грузії
Молодіжний обмін організований бельгійською організацією та грузинською Georgian, проходив в Грузії, де участь взяли 30 молодих людей віком від 18 до 25 років з чотирьох країн – Польші, Бельгії, України, Грузії. Метою обміну було дізнатися більше про відносини між чоловіками та жінками в різних країнах, культурах, а також познайомитися з їх весільними обрядами. Кожен день учасники робили маленькі весільні перформенси з коментарями та дізнавались про стосунки в родині, порівнюючи позиції чоловіка та жінки. Під час обміну учасники з чотирьох країн не тільки підвищили рівень обізнаності щодо стосунків між чоловіками та жінками, а ще й подолали стереотипи про країни-учасниці через спілкування один з одним.
Публічна політика на місцевому рівні в АР Крим: запровадження європейських стандартів
Донори проекту: Міжнародний Фонд “Відродження” Європейська програма та Програма Схід-Схід: партнерство без кордонів
Час реалізації: січень – жовтень 2007 року
Проект було спрямовано на підвищення кваліфікації державних службовців АР Крим з питань Європейської інтеграції у сфері публічної політики, що базується на практичному досвіді роботи колег з країн нових членів ЄС. Цільову групу проекту становили голови міських виконавчих комітетів та міських рад, їх заступники, депутати міських та районних рад, посадові особи з райдержадміністрацій, представники органів місцевого самоврядування, ЗМІ, громадських організацій. Надзвичайно важливим елементом проекту було те, що для розроботки та проведення проектних заходів залучались польські та литовські експерти, які представляють органи державної влади та громадські організації цих країн та мають практичний досвід роботи в сфері публічної політики. Проект також передбачав проведення телевізійного ток- шоу з іноземними та українськими експертами, найактивнішими учасниками проекту по обговоренню можливості впровадження елементів публічної політики Європейського Союзу в Україні та залучення громадськості до активної участі у цьому процесі.
Час реалізації: Серпень 2007
Країни-учасниці: Швеція, Україна, Вірменія, Білорусь
Молодіжний обмін організований шведською організацією “Культурна клініка” та Донецьким молодіжним дебатним центром, проходив в м Борос, Швеція. В обміні взяли участь 48 представників з чотирьох країн – Швеція, Україна, Вірменія, Білорусь. Метою обміну було підвищити рівень обізнаності молоді щодо функціонування Інституцій Європейського Союзу, а також процесом прийняття рішень та процедурою прийняття країни до ЄС через рольову гру „прийняття країни до Європейського Союзу”. Підсумком всього обміну був створений власними силами учасників вистава – мюзикл. Серйозна процедура прийняття країни до Європейського Союзу проходила доволі креативним шляхом, таким чином учасники з першого дня почали готуватися до мюзиклу. Представники країни-апліканта вирішили подати аплікаційну форму в Раду Міністрів у вигляді реп пісні:
Саме так представники країни TV-Spell, що зі шведського означає комп’ютерна гра, подавали заявку на вступ в Європейський Союз. В такому дусі проходила вся рольова гра, яка ще супроводжувалася серйозними прес-конференціями, зустрічами представників різних інституцій Європейського Союзу, а кульмінацією обміну став перфоменс.
Пряма допомога дітям, що потерпають від насилля в сім’ях
Донори проекту: Координатор проектів ОБСЄ в Україні
Час реалізації: березень-вересень 2007
Метою проекту є надання прямої допомоги підліткам – жертвам насилля з вибраних міст регіону шляхом організації реабілітаційного 6-денного курсу, що передбачатиме психологічну допомогу, інформування дітей про права та механізми їх захисту, служби та послуги якими можна скористатись за місцем проживання, розважальні заходи та заходи дозвілля.
Видання здійснено в рамках проекту „Подолання соціальної ізольованості молоді в Донецькій та Луганській областях” за фінансової підтримки програми IBPP TASIC Європейського Союзу
Протидія корупції. Тренінговий курс для молоді. Донецьк, 2007. – 40 с.
Пропонуємо вашій увазі розробки тренінгових занять. Ці розробки створено, спираючись на практичний досвід та з урахуванням найсучасніших форм та методів роботи з профілактики негативних явищ у суспільстві. Вправи мають переважно активний характер, зорієнтовані на здобуття конкретних практичних навичок та відзначаються варіативністю. завантажити в форматі pdf (1,6 Mb)
„Молодь проти корупції”, що реалізується Донецьким молодіжним дебатним центром завдяки підтримці американського народу, яка була надана через Агентство США з міжнародного розвитку (USAID), Корпорацію Виклики Тисячоліття (МСС) та Менеджмент Сістемс Інтернешнл (MSI).
Довідник громадських організацій міст Харцизька, Горлівки та Донецької області. Донецьк, 2006. – 62с.
Видання здійснено в рамках проекту “Вирішення місцевих проблем через поширення ролі НУО в малих містах Донецької області” за фінансової підтримки Фонду імені Стефана Баторія.
завантажити в форматі pdf (512 Kb)
Молодіжна політика Європейського Союзу. Перспективи та шляхи запровадження в Україні. Тренінговий посібник. Донецьк, 2006. – 104 с.
Посібник складається з чотирьох блоків, до яких увійшли інтерактивні вправи, апробовані під час реалізації проекту і розраховані на проведення триденного тренінгу. Перший блок – вступний, який має на меті ознайомити учасників із загальною інформацією про Європейський Союз, історією його становлення, основними інституціями, процедурою прийому нових членів. Блок розраховано на 5 годин. Другий розділ знайомить аудиторію з основними законодавчими актами Європейського Союзу, напрямками та принципами реалізації молодіжної політики та структурою інституцій, задіяних в реалізації молодіжної політики. Блок розраховано на 3 години. Третій розділ має на меті формування практичних навичок щодо використання підходів, які застосовуються в Європейському Союзі для реалізації молодіжної політики. Блок розраховано на 11 годин. До четвертого розділу посібника включені основні документи, які регулюють реалізацію молодіжної політики і, по суті, є стандартами Європейського Союзу в цій сфері. Звертаємо вашу увагу на те, що переклад документів не є офіційним. Його здійснено з метою використання під час проведення тренінгів.
Видання здійснено в рамках проекту „Стандарти Європейського Союзу в сфері соціальної, молодіжної та громадської політики та роль органів державної влади в процесі їх досягнення” за фінансової підтримки Міжнародного Фонду „Відродження”.
Соціальна політика Європейського Союзу. Перспективи та шляхи запровадження в Україні. Тренінговий посібник. Донецьк, 2006. – 128с.
Посібник складається з чотирьох блоків, до яких увійшли інтерактивні вправи, апробовані під час реалізації проекту і розраховані на проведення триденного тренінгу. Перший блок – вступний, який має на меті ознайомити учасників із загальною інформацією про Європейський Союз, історією його становлення, основними інституціями, процедурою прийому нових членів. Блок розраховано на 5 годин. Другий розділ знайомить аудиторію з основними законодавчими актами Європейського Союзу, напрямками та принципами реалізації соціальної політики. Блок розраховано на 3 години. Третій розділ має на меті формування практичних навичок щодо використання підходів, які застосовуються в Європейському Союзі для реалізації соціальної політики. Блок розраховано на 10 годин. До четвертого розділу посібника включені інформаційні матеріали та основні документи, які регулюють реалізацію соціальної політики і, по суті, є стандартами Європейського Союзу в цій сфері. Звертаємо вашу увагу на те, що переклад документів не є офіційним. Його здійснено з метою використання під час проведення тренінгів.
Книга поширюється разом з презентаціями “Розширення та інституційний розвиток Європейського Союзу.pps (1.4 Mb)” та “Інституції Європейського Союзу.pps (4.7 Mb)”, які є частиною тренінгу
Публічна політика Європейського Союзу. Перспективи та шляхи запровадження в Україні. Тренінговий посібник. Донецьк, 2006. – 88 с.
Посібник складається з чотирьох блоків, до яких увійшли інтерактивні вправи, апробовані під час реалізації проекту і розраховані на проведення триденного тренінгу. Перший блок – вступний, який має на меті ознайомити учасників із загальною інформацією про Європейський Союз, історією його становлення, основними інституціями, процедурою прийому нових членів. Блок розраховано на 5 годин. Другий розділ знайомить аудиторію з основними законодавчими актами Європейського Союзу, напрямками та принципами реалізації публічної політики та структурою інституцій, задіяних в її реалізації. Блок розраховано на 3 години. Третій розділ має на меті формування практичних навичок щодо використання підходів, які застосовуються в Європейському Союзі для реалізації публічної політики. Блок розраховано на 12 годин. До четвертого розділу посібника включені основні документи, які регулюють реалізацію публічної політики і, по суті, є стандартами Європейського Союзу в цій сфері. Звертаємо вашу увагу на те, що переклад документів не є офіційним. Його здійснено з метою використання під час проведення тренінгів.
завантажити в форматі pdf (1,3 Mb)
Час реалізації: Листопад 2006
Країни-учасниці: Іспанія, Норвегія, Нідерланди, Бельгії, Естонії, України, Росії, Грузії, Білорусії та Вірменії.
Молодіжний обмін організований іспанською організацією «Cuenca del Nalon” та Донецьким молодіжним дебатним центром в Іспанії. В проекті взяли участь молоді люди з Іспанії, Норвегії, Нідерландів, Бельгії, Естонії, України, Росії, Грузії, Білорусії та Вірменії. Проект мав на меті підвищення усвідомлення молоді про гендерні стереотипи, а також інтеграція молоді. Досягти цього учасникам обміну вдалося через різноманітні напрямки а саме: рекламу, графіті, казки та музику. Кожна з груп передала своє бачення гендерних стереотипів за цими чотирма напрямками під час великого перформенсу.
Роль місцевих органів влади в процесі європейської інтеграції. Польський досвід. Донецьк, 2004. – 98 с.
Книгу було створено в результаті проекту ” Роль місцевих органів влади в процесі європейської інтеграції. Польський досвід”. Публікація містить інформацію щодо стандартів Європейського Союзу в сфері дотримання прав людини, соціальної, публічної та молодіжної політики, а також описується польських досвід досягнення цих стандартів. Крім того, до книги були включені рекомендації учасників проекту відносно можливостей застосування стандартів ЄС в Україні. Публікація має практичне значення та може використовуватись як короткий довідник щодо стандартів ЄС у сферах дотримання прав людини, молодіжної та соціальної політики представниками органів місцевої влади та студентами вищих навчальних закладів України. Книга також може використовуватись як методичний посібник для працівників органів місцевого самоврядування, а саме обласних та міських управлінь у справах сім’ї та молоді, служб у справах неповнолітніх, соціальних служб для молоді під час розробки молодіжних та соціальних програм з урахуванням стандартів Європейського Союзу.
Публікацію створено за підтримки Польсько-Американсько Української Ініціативи про Співпрацю (ПАУСІ), яка фінансується Агентством США з міжнародного розвитку (АМР США) відповідно до договору про співпрацю № 121-А-00-00-00822-00.
Права громадян на виборах: національні та міжнародні стандарти. Збірка документів. Донецьк, 2004. – 112 с.
Видання містить фрагменти національного законодавства, що регулює процес виборів Президента України та стандартів Ради Європи та ОБСЄ щодо проведення чесних та вільних виборів та має на меті ознайомлення виборців з їх правами.
Мова видання: Українська, Російська
Публікація здійснена в рамках проекту “Кожен голос має значення” за фінансової підтримки Європейського Союзу в рамках програми технічної допомоги Україні (TACIS).
Діяльність громад по вирішенню проблем навколишнього середовища. Аспекти роботи громад по вирішенню проблем навколишнього середовища на місцевому рівні. Донецьк, 2004. – 76 с
Метою даної публікації є узагальнення інформації, зібраної протягом семінару відносно загальних стратегій, розроблених для проведення екологічних інформаційних кампаній з використанням досвіду успішних медіа-кампаній в країнах-учасницях, а також розроблених під час семінару, які будуть проведені після його завершення. Мета семінару, а також і цієї книги – показати найбільш сталі результати, досягненні шляхом об’єднання зусиль влади, НУО, бізнесу та широкої громадськості.
Мова видання: Англійська, Українська
Ця публікацію було підготовлено в рамках проекту Міжнародний семінар “Місцеві екологічні дії: практика ефективного партнерства” за фінансової підтримки Міжнародного Фонду “Відродження” та програми MATRA Міністерства іноземних справ Нідерландів.
Підтримка існуючих молодіжних центрів на місцевому рівні у двох пілотних областях (Донецька та Херсонська) з метою запобігання потраплянню дітей у ситуацію торгівлі, ідентифікації потенційних жертв та сприяння соціальному включенню жертв торгівл
Час реалізації: 2006 рік
Проект „Підтримка існуючих молодіжних центрів на місцевому рівні у двох пілотних областях (Донецька та Херсонська) з метою запобігання потраплянню дітей у ситуацію торгівлі, ідентифікації потенційних жертв та сприяння соціальному включенню жертв торгівлі” є пілотним проектом, що спрямований на подолання найгірших форм дитячої праці, а особливо торгівлі дітьми, через роботу 6 Молодіжних центрів під патронатом Міністерства молоді й спорту.
Стандарти Європейського Союзу в сфері соціальної, молодіжної та громадської політики та роль органів державної влади в процесі їх досягнення
Час реалізації: жовтень 2005 року – липень 2006 року
Проект „Стандарти Європейського Союзу в сфері соціальної, молодіжної та громадської політики та роль органів державної влади в процесі їх досягнення” спрямовано на підвищення кваліфікації державних службовців двох областей Східної України (Донецької та Сумської) з питань Європейської інтеграції у тих сферах, в яких вони працюють шляхом проведення трьох триденних тренінгових курсів по трьом напрямкам: соціальна, молодіжна та громадська політика Європейського Союзу. Таким чином цільову групу проекту становлять Голови міських виконавчих комітетів та міських рад, їх заступники, працівники управлінь праці та соціального захисту населення, управлінь у справах неповнолітніх, управлінь у справах сім’ї та молоді, центрів соціальних служб для молоді. Для розробки та проведення тренінгів залучаються польські, литовські та українські експерти, які представляють органи державної влади та громадські організації цих країн. Тренінгові курси будуть супроводжуватись методичними матеріалами по кожному з курсів, що дозволить проводити такі курси й в подальшому, наприклад використовувати ці моделі під час курсів перепідготовки та підвищення кваліфікації державних службовців, які працюють у сферах соціальної, публічної та молодіжної політики. Таким чином, буде досягнуто сталість результатів проекту, оскільки розроблені та випробовані тренінгові курси будуть використовуватись постійно в навчальному процесі.
Вдосконалення системи соціальної роботи з підлітками та молоддю в Донецькій та Луганській областях
Донори проекту: Представництво Європейської Комісії в Україні
Час реалізації: вересень 2005 – вересень 2007
Проект реалізується Донецьким Молодіжним Дебатним Центром в партнерстві з Ground Work UK та Youth Works (Велика Британія) , за фінансової підтримки Європейського Союзу в рамках програми IBPP.
Метою проекту є створення системи соціальної реінтеграції молодих людей, що належать до маргінальних груп, шляхом посилення спроможності соціально орієнтованих НУО розвивати інноваційні та ефективні ініціативи міжсекторного партнерства в регіонах, які постраждали від гострої та тривалої економічної кризи.
Проект включатиме обмін досвідом між українськими та британськими організаціями в галузі розробки програм, спрямованих на поєднання зусиль та ресурсів всіх зацікавлених сторін (НУО, державні установи, місцеві громади та приватний сектор) з метою надання підтримки молодим людям віком від 12 до 25 років, які належать до групи ризику, є соціально ізольованими від суспільства, знаходяться в конфлікті з законом або є безробітними протягом тривалого часу.
Участь громад у вирішенні проблем на місцевому рівні. Інформаційно-методичний посібник. Донецьк, 2004. – 58 с.
Книгу було створено в результаті реалізації проекту “Покращення життя через діяльність громад” за фінансової підтримки представництва Світового Банку Реконструкції та Розвитку в Україні. В публікації узагальнено успішний досвід роботи в чотирьох громадах Донецької області, де було встановлено співпрацю між державними інституціями та недержавними організаціями та випробувані різні методи інформування та консультування громадськості, а також напрацьовані механізми інформування соціально-незахищених сімей.
Публікацію було створено за фінансової підтримки представництва Світового Банку Реконструкції та Розвитку в Україні
Ігри нашого дитинства: шлях до взаєморозуміння
Час реалізації: Червень 2006
Країни-учасниці: Швеція, Польща, Іспанія, Вірменія, Україна та Росія
Молодіжний обмін організований шведською організацією “Молодь для Європи” та вірменською організацією “Молоді федералісти Європи” та проходив у Вірменії. Головною ідеєю проекту було міжкультурне навчання та інтеграція молоді через ігри свого дитинства. Піч час обміну учасники познайомили один одного з іграми свого дитинства та змогли дослідити спільні риси та відмінності, які впливають на виховання та розвиток особистостей в різних культурах.
Молодь і громада. Участь молоді у розвитку локальної демократії
Час реалізації: квітень 2006 року – червень 2006 року
Активна участь молоді у процесах прийняття рішень та вирішенні проблем в громадах, де вони проживають, має важливе значення у процесі розбудови відкритого, демократичного, солідарного та квітучого суспільства. Причому участь в демократичному житті та вирішення проблем будь-якої громади не має обмежуватись лише голосуванням або висуванням своєї кандидатури на виборах, хоча це вельми важливо. Участь в житті громади та активна громадянська позиція молоді передбачають наявність прав, засобів, простору та можливостей, а в разі необхідності – і підтримки для участі в процесі прийнятті рішень та впливу на цей процес, а також участі в будь-яких формах діяльності з метою побудови кращого суспільства. Це є одним з головних стандартів, якими керується Молодіжна політика ЄС та Ради Європи. Проте Україна, заявляючи про європейські прагнення та будучи членом Ради Європи, не докладає зусиль для досягнення цих стандартів. Загальнодержавна програма підтримки молоді на 2004-2008 роки та інші нормативні акти не передбачають заходів з громадянської освіти молоді та залучення молодих людей до вирішення проблем на локальному рівні.
В Україні активна участь молоді у громадському житті має дві основні перешкоди. Першою з них є власне пасивність молоді та низький рівень громадянської свідомості. Це підтверджується результатами чисельних досліджень, проведених як іноземними так і українськими фахівцями. Так, у своєму дослідженні „Громадянське суспільство в чотирьох Східноєвропейських державах-сусідах ЄС” доктор Ернст Піехль відмічає, що нація досі має сподівання на „сильну людину” у владі, яка вирішить всі проблеми. Разом з тим, він стверджує, що ці настрої підтвердили результати соціологічного дослідження, коли на питання „Як ви можете охарактеризувати українців?” 48 % респондентів обрали відповідь „пасивність та сподівання, що хтось вирішить наші проблеми”. В решті решт пасивність населення набирає загрозливих форм, оскільки сподівання на когось поширюються серед молоді. Наприкінці 2004 року Донецький Молодіжний Дебатний Центр проводив опитування молоді регіону з метою з’ясування її ставлення до демократії та участі у процесах прийняття рішень. Виявилось, що 46,3% молодих респондентів вважають за краще, щоб країною управляв сильний лідер, влада якого не обмежувалась би парламентом.
На наш погляд, така ситуація обумовлена, передусім, відсутністю традицій самоорганізації населення в Східних промислових регіонах країни. Молоді люди, як і більшість населення, що мешкає на Сході не бачить своєї ролі та абсолютно не має навичок прийняття рішень на рівні громади. В свою чергу, відсутність таких традицій створює перешкоди для становлення демократії та формування громадянського суспільства в Україні.
Донори проекту: Програма МОЛОДЬ Європейського Союзу, Управління у справах сім’ї, молоді та міжнародних зв’язків Донецької міської ради, Управління у справах сім’ї та молоді Донецької обласної державної адміністрації
Час реалізації: листопад 2005 – квітень 2006 року
Країни-учасниці: Україна, Грузія, Румунія, Швеція, Фінляндія, Польща
Міжнародні молодіжні обміни й зустрічі є одним з інструментів для подолання соціальної ізольованості молоді в усіх країнах Європи. Вони надають молодим людям можливість встановити контакти з представниками інших культур, познайомитись з іншими життєвими реаліями та обговорити питання, що цікавлять їх. Таким чином, для молоді це шанс вчитися один у одного, знаходити відмінності й спільні риси в культурах різних країн. Такий досвід дозволяє подолати упередження й негативні стереотипи по відношенню не тільки до представників інших національностей, але й один до одного. Більш того, вплив, який справляють молодіжні обміни на мешканців громад, де вони відбуваються, є не менш важливим. Місцеві мешканці разом з молоддю з різних країн знайомляться з розмаїттям культур і традицій.
Польща -Європейський Союз: шлях інтеграції. Донецьк, 2003. – 40 с.
Довідник “Польща -Європейський Союз: шлях інтеграції” видано в рамках проекту “Використання польського досвіду для формування громадської думки в Східній Україні щодо євроінтеграційних процесів”. Видання містить інформацію про співпрацю Польщі з країнами ЄС від 1989 року, коли в країні розпочався процес реформ до липня 2003 року; про заходи, застосовані польським урядом для досягнення стандартів ЄС в усіх сферах суспільного життя, думку поляків щодо вступу їх країни в ЄС та результати референдуму.
Підвищення ролі НГО у малих містах Донецької області для вирішення місцевих проблем
Метою проекту було сприяння вирішенню локальних проблем міст Харцизськ, Горлівка, Іловайськ, Зугрес шляхом інформування громадськості про роль та діяльність НУО у їх містах.
Під час реалізації проекту проведено дослідження оцінки рівня взаємодії НУО з місцевою владою. Проведено два круглих столів для представників НГО, органів місцевої влади та ЗМІ та Прес-конференції щодо ролі громадських організацій в процесі вирішення місцевих проблем і співпраці громадських організацій та органів місцевої влади під час вирішення цих проблем, що загалом є доволі низьким та з’ясувати, що структура роботи «Громадських рад» є формальною і відсутня система роботи з НУО. До того ж, місцева влада не тільки не сприймає частину пропозицій з боку НУО, а й в ряді випадків займається свідомим перешкоджанням діяльності організацій, що працюють з групами ризику. Звернення НУО до влади мають нерегулярний характер і пов’язані у більшості випадків з проблемами функціонування самих організацій, а не з пропозиціями чи запитами стосовно соціальних громадських проблем.
Створено та надруковано 2000 друкованих екземплярів інформаційного довідника НУО з метою інформування громадськості про послуги, що надають громадські організації, довідник було розповсюджено серед місцевих рад, пенсійних фондів, відділів соціального забезпечення, центрів соціальних служб для молоді, громадських організацій та жителів міст Харцизьку, Іловайську, Зугресу та Горлівка.
Цей посібник видано Інформаційно-методичним центром “Дебати” спільно з мережею дебатних центрів у Дніпропетровську, Донецьку, Калуші, Львові, Одесі, Сімферополі, Харкові та Херсоні.
Матеріали для посібника були надані програмою “Дебати” Інституту Відкритого Суспільства (Нью-Йорк).
Особливу подяку за допомогу в підготовці цього видання висловлюємо викладачам шкіл України, де діють дебатні клуби.
При використанні матеріалів прохання посилатись на дане видання програми “Дебати”.
Публікацію створено за підтримки Міжнародного Фонду “Відродження” та Інституту Відкритого Суспільства, Нью-Йорк
Час реалізації: вересень 2004 року – квітень 2005 року
Метою проекту є висвітлення стану гуманізації й демократизації системи виконання покарань у ЗМІ Донецького регіону шляхом проведення серії виїзних тематичних прес-конференцій для ЗМІ регіону на базі виправних закладів Донецької області.
Тематика виїзних прес-конференції охоплює наступні питання: Забезпечення прав неповнолітніх на дозвілля та відпочинок в умовах слідства”, “Забезпечення прав засуджених на освіту, яка спрямована на розвиток особистості”, “Забезпечення права кожної людини на свободу совісті і релігії; свободу сповідувати публічно або приватно в ученні, богослужінні і виконанні обрядів в умовах відбування покарання”, “Забезпечення права людини на соціальне забезпечення – медичне обслуговування в умовах позбавлення волі”, Забезпечення права засуджених на життя та права на визнання її правосуб’єктності”.
Роль органів місцевої влади в процесі Європейської інтеграції. Польський досвід
Час реалізації: березень 2004 – січень 2005
Проект передбачав комплекс заходів в Україні та Польщі, що відбулись в березні 2004 січні 2005 року, спрямованих на впровадження європейських стандартів в соціальній та молодіжній сфері через вивчення польського досвіду, ролі місцевого самоврядування та органів виконавчої влади в процесі досягнення Копенгагенських критеріїв, ознайомлення учасників проекту зі стандартами ЄС у тих сферах, де вони працюють, запозичення досвіду польських колег у сфері своєї діяльності, з точки зору відповідності вимогам Європейського Союзу, а також формування практичних навичок щодо розробки місцевих планів дій, спрямованих на впровадження змін, здатних забезпечити досягнення вимог ЄС у сферах соціальної, публічної та молодіжної політики.
Головною метою проекту є сприяння проведенню чесних та вільних виборів Президента України у відповідності до стандартів Ради Європи та ОБСЄ, які базуються на принципах Європейської виборчої спадщини, шляхом просвіти виборців та мобілізації їх на участь в управлінні своєю країною.
Час реалізації: вересень 2003 року – вересень 2004 року
Метою проекту було вдосконалення механізму надання соціальної допомоги засудженим до альтернативних видів покарань підліткам через налагодження взаємодії кримінально – виправної інспекції з державними та неурядовими організаціями; проведенням семінарів та тренінгів для працівників кримінально-виконавчої інспекції з питань соціальної роботи, громадських організацій та проведення пілотної соціальної роботи з неповнолітніми, що відбувають альтернативне покарання.
Цільова група: Підлітки, засуджені до альтернативних позбавленню волі видів покарань, кримінально-виправна інспекція, служба у справах неповнолітніх, центри соціальних служб для молоді, громадські організації.
Дитячий табір “Школа лідерства”
Час реалізації: 7 днів в липні 2004
Метою табору була реабілітація та оздоровлення дітей вулиць через впровадження комплексної психокорекційної програми протягом 7-денного літнього табору.
Цільова група: Діти вулиць, що працюють, з 4 міст Донецького регіону, які були залучені до проекту “Викоренення праці дітей вулиць”, що було реалізовано Донецьким молодіжним дебатним центром. Група складалася з 20 осіб, які найбільш потребували психологічної та соціальної допомоги.
Літній табір включив наступні інтерактивні елементи роботи з дітьми: тренінг по ефективним комунікаціям і конфліктології, тренінг по практичному праву, дискусії та дебати, рольові ігри, тренінг впевненої поведінки, індивідуальні консультації, роботу в групах, психологічні вправи. Всі види діяльності мали на меті поширення ідеї активної участі у “нормальному житті”, толерантної та впевненої поведінки.
В довгостроковій перспективі ініціатива матиме вплив не тільки безпосередньо на дітей, але й на громаду, в якій вони мешкають, їх сім’ї та оточення.
Проект став вдалим прикладом співробітництва між соціальним та бізнес-сектором, і став прецедентом для подальшого міжсекторального співробітництва з метою покращення життя дітей.
Час реалізації: Грудень 2003 – Червень 2004
Проект “Ми – європейці” було спрямовано на підвищення обізнаності українських громадян про політичні, економічні та соціальні процеси, що відбуваються в Європі, та їх вплив на відношення між Україною та Європейською Спільнотою.
Головною цільовою групою проекту стали студенти, лідери громадських організацій, учні старших класів, шкільні вчителі та журналісти. Проект передбачав проведення семінарів, публічних дебатів та круглих столів. Всі заходи відбувались в Донецькій області.
Донори проекту: Міжнародний Банк Реконструкції та Розвитку
Цільова група: соціально незахищені сімї, особливо ті, в яких є діти, представники влади, соціальні працівники, НГО 4-х міст Донецького регіону (Донецьк, Горлівка, Авдііївка, Харцизьк)
Діяльність в рамках проекту була спрямована на покращання життя бідних сімей шляхом налагодження діалогу між державними установами, громадськими організаціями, громадськістю та безпосередньо бідними сім’ями, залучення бідних сімей до процесу прийняття місцевих рішень у пілотних громадах чотирьох міст Донецької області.
Консультації з дітьми, що становлять групи ризку, з питань ВІЛ/СНІДу
Час реалізації: квітень 2004
Цільова група: Діти, що належать до групи ризику, школярі, громадськоі організації, що займаються питаннями протидії ВІЛ/СНІДу, представники державних органів влади
Метою проекту “Консультації з дітьми, які представляють групи ризику, з питань ВІЛ/СНІДу” було запобігання зараженню ВІЛ, зниження впливу негативних наслідків епідемії ВІЛ-інфекції на суспільство, посилення регіональних, національних та міжнародних заходів, спрямованих на боротьбу з ВІЛ-інфекцію/СНІДом через інформування молодих людей, залучення їх до обговоренні проблеми ВІЛ/СНІДу, та безпосередню участь в виробленні стратегії ініціатив та програм, що будуть впроваджені на регіональному рівні.
Консультації відбулися в форматі діалогу між дітьми, які запропонували власні плани дій, та запрошеними експертами, що мали змогу розповісти про дії, які вживаються державними службами зараз та надати коментарі до виступів дітей. Експерти високо оцінили ініціативу дітей та підкреслили важливість саме дитячого бачення у вирішення проблеми ВІЛ/СНІДу.

﻿ Мистецький центр творчої інтелігенції: на шляху від будинку Уварових до Українського Парнасу _ Українська Народна Рада Приірпіння
Головне меню
Перейти до основного вмісту
← Попереднє Наступне →
Мистецький центр творчої інтелігенції: на шляху від будинку Уварових до Українського Парнасу
Отже можна привітати громаду Ірпеня із значимою подією – 1 жовтня у Центральному будинку культури підписанням колективної декларації про творчу співпрацю та урочистим концертом засвідчено появу Мистецького центру творчої інтелігенції!
Уже в жовтні відбулись декілька засідань філософського семінару «Еліта народу» (куратор А.Курсін), літературно-мистецької вітальні «Мистецька палітра» (ведуча Ю.Бережко-Камінська), заняття жіночого клубу «Лада» (ведуча Т. Ледньова), що значно урізноманітнило осінні вихідні ірпінців.Що ж стало поштовхом для започаткування даного проекту, у чому полягає його актуальність, які завдання постають перед його організаторами?
Очевидно, що зменшення прямого контакту населення із справжнім мистецтвом через економічні фактори, роками культивуємий у радіотелефірі гламур буржуазних утіх, обличчя його фігурантів, що змінюються лише завдяки пластичним операціям і яких не в змозі потіснити нова генерація талановитих митців – все це породжує у суспільстві потребу у якісно іншому культурному середовищі.
Неповторна атмосфера культурно-мистецьких заходів, на яких звучала справжня поезія, класичні музичні твори у виконанні професійних виконавців, де відбувалось знайомство із самодіяльними та визнаними митцями Приірпіння, столиці України – все це сприяло відновленню у відвідувачів приглушеного кризами відчуття належності до світової та національної культур, формуванню нового естетичного середовища, що притягувало все більше однодумців.
Тож для багатьох Ворзель ставав справжнім культурним центром Приірпіння. Причому це сприймалось природно, адже Ворзельський Будинок композиторів є визнаним об’єктом національної спадщини, і зрозуміло – такі культурно-мистецькі осередки повинні бути у кожному населеному пункті. І якщо починає відроджуватись Ворзель, то його досвід повинні повторити інші селища і міста…
Все це так, але існує таке поняття як ініціатива, яка може бути «наказуємою», реалізованою, або залишатись просто мрією, бажанням. Тож важливо, що потенціал Юлії Бережко-Камінської, яка фактично була творчим генератором, організатором і ведучою мистецьких заходів, все її натхнення та ідеї (як усім здавалось на той час) впали на благодатну ниву, у потрібному місці і у потрібний час. У Приірпінні з’явилась особлива територія культури, яку вважали за честь відвідувати митці Києва, інших міст України, закордонні гості.
Не вдаючись у деталі обставин, що змусили Юлію залишити заклад із офіційною назвою Центр мистецтв «Уваровський дім», і які, у першу чергу, пов’язані із немислимими, архаїчними, і цинічними звинуваченнями, а часто, просто з хамством на межі криміналу, потрібно відзначити недостатню увагу, приділену на той час даному питанню місцевим представниками влади Ворзеля та Ірпеня. Неодноразові звернення громадськості та представників творчої інтелігенції щодо захисту честі Юлі, збереження «Уваровського дому» як Центру творчості залишились без дієвої підтримки ….
Проте Ворзель, як відомо, «не последний город на планете, о берега которого разбиваются волны Атлантического океана» (за словами О. Бендера). Тож Ірпінська громадськість, творча спільнота із радістю привітала Ю. Бережко-Камінську на своїй землі, де протягом 2010-2011 років у приміщеннях історико-краєзнавчого музею, бібліотеки, музикальної школи проводились культурно-мистецькі заходи, що продовжували Ворзельські традиції пропагування інтелектуального (поезія, література) та класичного мистецтва .
Потрібно зазначити, що і до реставрації будинку Уварових, і до створення Мистецького центру культурне життя у Приірпінні та Ірпені зокрема також існувало. З погляду вимог до Ірпеня як до міста обласного підпорядкування щодо культурної інфраструктури, відповідності так званим стандартам життя Ірпінь посідає по Київській області не перше, але і далеко не останнє місце: тут функціонує кінотеатр, музична школа, міська бібліотека, будинок культури, краєзнавчий музей, більше десяти народних молодіжних, ветеранських творчих колективів, поетичних та літературних студій тощо. Хоча, як це неодноразово у різних публікаціях наголошувалось, приміщення, що можуть забезпечити камерні та концертні формати заходів у центрі міста просто відсутнє.
Тому потрібно особливо підкреслити, що формат немасових, неформальних (не для «галочки») культурно-мистецьких заходів, що відбувались у Ворзелі а потім у Ірпені, показав унікальні можливості для розширення культурного діалогу у суспільстві, і з’явився він не для протиставлення існуючому стану речей, а для надання додаткових можливостей різним творчим самодіяльним об’єднанням, визнаним митцям, аматорам та початківцям .
Знаковою подією і черговим кроком до створення МЦТІ став 19 травня 2011 року круглий стіл «Ірпінь. Територія культури», що був організований комісією у справах культури та освіти Громадської ради при міськвиконкомі (голова комісії Ледньова Т.А.) .
У результаті прямого діалогу із представниками виконавчої влади, персонально із керівником відділу культури та туризму Євгенією Антонюк було визначено концептуальні основи взаємодії творчої інтелігенції із виконавчою владою. Зокрема запропоновано здійснювати регулярні зустрічі, створювати робочі групи за напрямами, погоджувати план роботи відділу культури і туризму із громадськістю тощо.
І згодом приємно вразила пропозиція очолити Юлії Бережко-Камінській Центральний будинок культури, що було ознакою довіри до неї і щирих пропозицій учасників круглого столу і, власне, стало реальним результатом співпраці громадськості і місцевої влади. Отже ідеї щодо оновлення культурного життя у регіоні, які по різному формулювались і висловлювались різними людьми на сьогодні реалізуються у формі Мистецького центру творчої інтелігенції (МЦТІ), керівником якого є його організатор Юлія Бережко-Камінська, з чим її, також, можна привітати.
Декларацію про партнерство у рамках МЦТІ тридцяти творчих та громадських об’єднань Приірпіння та столиці, зокрема, Київський будинок вчених Національної Академії наук, Другий канал Українського радіо – радіо «Промінь», Київська вокальна студія «Bel Canto», Київське вагнерівське товариство.
У рамках МЦТІ передбачаються різні форми та формати заходів: зустрічі із місцевою творчою інтелігенцією, літературно-музичні вечори, концерти, студії, гуртки, аматорські театри, студії, клуби тощо. (Із переліком форм роботи та планом заходів МЦТІ можна ознайомитись на сайті ГО «Українська Народна Рада» – http://www.imounr.org.ua , згодом інформація буде на власному сайті МЦТІ).
Отже яка мета та завдання стоять перед МЦТІ?
Узагальнену мету створення МЦТІ можна окреслити як формування у регіоні середовища культурного та духовного розвитку населення міст, селищ Приірпіння на основі надбань національної та світової культури, забезпечення творчої еліти регіону можливостями поширення своїх напрацювань, знайомство громади регіону із кращими аматорськими та самодіяльними митцями та колективами, збереження та захист культурної спадщини.
Для досягнення такої мети колективною декларацією про творчу співпрацю визначено наступні форми роботи:
– організація та проведенні спільних культурно-мистецьких та просвітницьких заходів;
– розробки та реалізації культурних проектів;
– залучення громади до культурної діяльності;
– інформаційної взаємопідтримки творчих проектів.
Тож хочеться побажати відділу культури і туризму, творчим та громадським об’єднанням що підписали декларацію, персонально Юлії Бережко-Камінській, Євгенії Антонюк реалізації задуманих ідей, натхнення і звитяги на цьому непростому шляху.
Проте, що ж далі. Адже Приірпіння це, дійсно унікальне місце, де творилась музикальна та літературна спадщина України непростого 20 століття. Тож соціальна інфраструктура міст та селищ повинна розвиватись системно, комплексно із врахуванням цієї особливості регіону, унікальності кожного селища та міста, бажано щоб це було відображено у генеральних планах усіх адміністративних одиниць. Власне нашою регіональною ідеєю (парадигмою) на перспективу у 10-20 років може бути реалізація на території міст та селищ регіону інноваційно-інвестиційного проекту «Приірпіння – Національний літературно-музичний заповідник «Український Парнас»».
Важливо, що на одній із зустрічей із громадськістю мер міста В. Скаржинський висловив свою мрію про проведення у Ірпені міжнародного творчого конкурсу, як це робилось раніше у місті Сопот (Польща). Отже, це добрий знак, що такі ідеї уже поселяються на нашому місцевому владному Олімпі.
Проте, у статті «Зачем Украине Парнас» («Московский Комсомолец в Украине» №39 20011 р.) автор Ірина Потапська наголошує, що не дивлячись на те, що про унікальність Приірпіння як території, на якій творили світочі національної культури, відомо далеко за межами України, йому як Українському Парнасу не пощастило із покровителями, на відміну від Парнасу Древньої Еллади, покровителем якої був сам Зевс.
Автор нагадує про неодноразові спроби знищити Будинок творчості: 1989 році місцева влада домовилась будувати на території стадіон із спорткомплексом разом із меблевою фабрикою, пізніше виникла ідея ландшафтного парку та відкритої естради із платним входом, а зараз на проекті генерального плану Ірпеня існує просто окреслена територія, що має досить невизначений статус.
Але є очевидним, що єдиний вірний варіант – враховуючи унікальність Будинку творчості, надати йому статусу Національного літературно-історичного заповідника і тим самим забезпечити його збереження і розвиток для багатьох поколінь українських письменників та поетів. Про це неодноразово наголошували у виступах, пресі наші місцеві митці та громадські активісти (Н. Висоцька, Д. Кулиняк, Л. Череватенко, Л.Закордонець, Ю.Косін, О. Столяров, Т. Ледньова та ін.), і про що говориться у Зверненні громадськості міста до Національної спілки письменників, депутатів усіх рівнів щодо підтримки такої ініціативи (ІВ № 42).
Тож Мистецький центр творчої інтелігенції створений у потрібному місці і у потрібний час, його інтелектуальний і творчий потенціал є фактором культурного та соціально-економічного розвитку регіону, а дієва підтримка вимог щодо збереження національних святинь може відкрити шлях до реалізації інноваційно-інвестиційного проекту «Приірпіння – Національний літературно-музичний заповідник «Український Парнас»».
Нам усім потрібно тільки повірити, що все це можливо …
Цей запис оприлюднено в 02.Про актуальне, 04.Культура та мистецтво, Буд.тв.письменників, Редич Олександр, УНР Ірпінь, УНР Приірпіння автором Олександр Редич. Додати до закладок постійне посилання.
Ваша e-mail адреса не оприлюднюватиметься. Обов’язкові поля позначені *

Площа як відображення суспільного життя міста: уже без Леніна, але досі з його тінню — Citylab.org.ua
Площа як відображення суспільного життя міста: уже без Леніна, але досі з його тінню
Як виникають чутки? Цього ніхто не знає, адже вони на те й чутки, бо мають невідоме джерело походження. В іншому випадку – якщо чутку породили і розповсюджують навмисно – це свідомий обман.
Ще за часів мерства Кукоби, а може й раніше, виник поголос, що на території тогочасної площі Леніна колись була церква. До недавнього часу він мляво мандрував містом, періодично затихаючи і знову відроджуючись як це і притаманно чуткам.
Але з дня знесення пам’ятника Леніну чутка стала набирати нових обертів. Воно й не дивно, актуалізувалась проблема переформатування площі, її оновлення з акцентом на увіковічення подій, що нещодавно відбулися і досі тривають у нашій країні.
«Церкву потрібно відновити, адже це «намоленне місце», з потужною духовною енергією» – цей аргумент на користь того, що тут має з’явитися церква, став основним і єдиним. Для багатьох людей він став достатньо переконливим – якщо була, то чому б не відновити: не лише в якості релігійної установи, а і як частину культурної спадщини.
Деякого апогею ситуація досягла позаминулого тижня, коли у телефонній розмові з журналістом інтернет-видання Полтавщина секретар архієпископа Полтавськго та Кременчуцькго Федіра, отець Іван розповів (цитата з видання):
…дійсно планується звести невеличку капличку та стелу, що нагадувала б про героїв Небесної сотні та тих, хто загинув в зоні АТО, захищаючи Україну. Поки що невідомо, на якій території вони будуть розміщені. Однак, за словами отця Івана, церква висунула побажання збудувати їх на площі Леніна.
Також отець Іван розказав, що раніше на площі стояв храм, який перед своєю смертю хотів відтворити екс-мер Полтави Анатолій Кукоба. Коли звалили пам’ятник Леніну, то люди висловили побажання відновити храм.
Звісно, ми не можемо стверджувати, що на місці теперішньої площі «безЛеніна» або поблизу неї ніколи не існувало церкви або храму. Але досі не було представлено жодного документального підтвердження цьому, а ряд інших фактів свідчить про те, що церкви там бути не могло.
Щоб краще розібратися в ситуації, ми спитали в експертів – місцевих краєзнавців, тих, хто уже цікавився цим питанням.
Нинішня площа Леніна знаходилася за межами оборонних валів Полтавської фортеці, тому її почали забудовувати лише на поч. ХІХ ст. Територія нинішнього скверу до війни була щільно забудована житловими та адміністративними будинками. За словами архітектора і краєзнавця В. Павленка під час спорудження пам'ятника Леніну будівельники знайшли цегляну кладку старого міського колодязя. Є фото, які демонструють цю знахідку. Решта будівель (3-поверховий будинок по вул. Леніна, 1,5 поверховий будинок на розі Леніна і Гагаріна і одноповерховий будинок колишнього Товариства взаємного кредиту на розі Гагаріна і Комсомольскої) після війни не відбудовувалася, а після прийняття рішення про утворення скверу та спорудження пам'ятника їх повністю демонтували.
Аерофотозйомка Люфтваффе - 14 вересня 1941 року та фото 1944 року - вулиця Леніна (зараз там зупинка транспорту "Краєзнавчий музей")
Пам’ятні книжки Полтавської губернії дають вичерпний перелік парафіяльних церков, які існували в Полтаві:
Кафедральний Успенський Собор (Соборна пл.), заснований у 1770 р.
Воскресенська (Олександрівська (Жовтнева) вул.), заснована у 1770-1778 р.р.
Преображенська (Спаська) (Олександрівська (Жовтнева) вул.) , заснована у 1706 р.
Стрітенська (Олександрівська (Жовтнева) вул.), заснована у 1787 р.
Покровська (Павленківська пл.), збудована у 1864 р.
Різдва Богородиці (на Подолі (на розі вул. Леніна і Пролетарської)), збудована у 1900 р.
Миколаївська (Миколаївський (Першотравневий) пров.), заснована у 1777 р.
Свято-Троїцька (Сінна пл. (Сінна вул.)), збудована у 1894 р.
Кладовищенська (Кобеляцька (Фрунзе) вул.), заснована у 1840 г., перенесена у 1847 р.
Преображенська (Новоселівський базар (Чапаєва вул.)), заснована у 1870 р.
Св. Макаріївська (Кобеляцька (Фрунзе) вул.), збудована у 1902 р.
Вознесенська (Трегубівська (Карла Лібкнехта) вул.), збудована у 1908 р.
Ще існувала дерев’яна Покровська церква на розі вул. Монастирської і Архієрейської (В. Козака),яка була споруджена у 1764-1770 рр. у м. Ромнах і перенесена до Полтави у 1908 р.
Після 1908 р. церкви в Полтаві не будувались, а за радянських часів знищувались. Міф про існування церкви на місці колишнього пам’ятника Леніну можна пробачити Кукобі, який, як відомо, був неперевершеним у відтворенні старих храмів (згадаємо хоча б Успенський собор, при відтворенні якого Кукоба поцупив 12 м висоти). Але священнослужителі повинні цікавитись церковною історією. В іншому випадку цей міф тільки привід для отримання території під забудову. Неправда, м’яко кажучи, не може бути основою нового храму.
На превеликий жаль ми живемо міфами і не хочемо від них відмовлятись. А зараз на наших очах створюється, вірніше відтворюється, ще один міф – про церкву, як основу духовності. Нагадаю, що історія православ’я на теренах України налічує 1027 років. Ау, духовність, де ти?
Борис Тристанов – краєзнавець, автор сайту histpol.pl.ua
Нові парки і стели – старі підходи і принципи
Немає жодних заперечень щодо того, що колишня площа імені Леніна потребує оновлення, реконструкції. А події останнього часу не залишають сумнівів, кому і яким подіям має бути присвячене оновлене місце. Важливо те, як приймаються подібні рішення.
Усвідомлюючи ризик того, що нас можуть неправильно зрозуміти, хочемо звернути увагу і на слова та наміри нашого мера (цитата з видання):
Зараз ми запровадили проект разом із владикою Федором: на колишній Площі Леніна зробити велику стелу, великий парк, аби увіковічнити всіх героїв нашого міста.
Здається, що, намагаючись заробити репутацію подібними висловлюваннями, мер не розуміє, що він не місцевий васал, який здатен вольовими рішеннями задовольняти настрої своїх підданих, а людина, обрана городянами, щоб представляти їхні інтереси – найнятий на роботу за гроші платників податків управлінець.
Якщо ми прагнемо побудувати нову країну, то це неможливо зробити в рамках старої системи, за старими принципами, коли люди, наділенні повноваженнями, поспішно приймають рішення поза межами власної компетентності, ігноруючи соціальні інститути, що покликані допомогти їм розв’язати проблему.
Це стосується й іншого висловлювання отця Івана (цитата з видання):
Секретар владики Федора розповів, що проект обговорювали спільно з громадськими організаціями та з учасниками Євромайдану, АТО, серед яких деяких вже немає в живих.
Чому такі важливі обговорення не проходили на офіційному рівні? Чи було завчасно відомо про них широкому загалу і громадськості? Яким чином і на яких засадах приймалося рішення?
Справжнім увіковіченням героїв нашого міста, що поклали життя не за гранітний стовп, нові насадження чи будови, є нові, кращі підходи в організації суспільного життя в країни, символом чого і покликані стати оновленні місця, такі як колишня Площа імені Леніна. А пустий, нічим не підкріплений символізм – все одно що добуток із множником на нуль.
Уже в якості суб’єкта суспільного життя в місті ми не можемо обійти питання доцільності озвучених вище намірів реконструкції площі.
Увічнення гранітом ще й з яскравим відтінком гігантоманії («велика стела, «великий парк») – добре відома практика, здавалося б, пройденого періоду.
Звісно, і мер, і представники церкви, керуючись кращими намірами, можуть просто не знати і навіть не здогадуватися про інші просторово-планувальні, рекреаційні і естетичні рішення, як і люди, яких за відсутності кращих пропозицій могло б задовольнити таке оновлення. Але у тому і полягає суть впровадження сталих, працюючих інститутів – у забезпеченні плацдарму для розвитку незалежно від обставин, постійного вдосконалення і пошуку кращих альтернатив.
Необхідність встановлення каплички на площі також викликає деяке нерозуміння з нашого боку, навіть опускаючи питання реальності існування храму на тому місці. По-перше, в нашій світській країні сповідують різні релігії, а деякі люди є невіруючими, такі були серед полеглих воїнів й учасників революційних подій. По-друге, якщо поглянути на карту, то можна побачити значну концентрацію православних церков навколо потенційного місця встановлення ще однієї каплички.
Ми можемо лише вітати прагнення церкви продемонструвати пошану і підтримку героям України. Але якщо вона хоче зробити це у такий спосіб, то чому б не обрати місце, що з одного боку полегшить доступ до церкви православним вірянам, а з іншого забезпечить установу достатнім приходом.
«Ні» патерналізму
Показовим, але не з точки зору еталонності, а того, яким є реальний стан справ, є приклад громадських обговорень щодо меморіалізації подій Революції Гідності – повільно, незграбно, не з першої спроби, і поки що незрозуміло, чи буде задовільним результат. Але такі обговорення є важливим елементом в становленні цивілізованого й активного суспільства. І навіть у випадку невдачі не варто відмовлятися від подібних практик, адже таким чином городяни вчаться спільно брати участь у житті і розвитку міста, разом приходити до єдиних рішень, а місцева влада – допомагати їм у цьому, бути посередником між ними, експертами та іншими зацікавленими сторонами.
Наостанок хочемо зауважити, що ні в якому разі не докоряємо церкві за лобіювання своїх інтересів. Весь докір, присутній у статті, спрямований виключно на інфантилізм і безініціативність значної частини місцевої громади – її небажання подорослішати і почати брати відповідальність за те, що відбувається навколо.

Питання/Відповіді
Мій обліковий запис
Вподобані (0)
Порівняти (0)
Кошик 0 грн.
Насіння соняшника
Засоби захисту рослин
Без категорії
Все про фунгіцидах і їх властивості
Проблематика грибкових захворювань на культурних рослинах актуальна для всіх сфер сільського господарства України. Мабуть, одним з найбільш дієвих інструментів боротьби з цією недугою є фунгіцид. Використовуючи різні методи впливу на джерело хвороби, ці препарати з категорії ЗЗР, не тільки його нейтралізують, а й захищають надалі від негативного впливу на рослини.
Якщо коротко, то фунгіциди – це токсичні хімічні препарати, які звільняють рослини від грибів-паразитів шляхом протруювання насіння або безпосередній обробкою сформувалися рослин. Також останнім часом активно застосовуються фунгіциди для обробки грунту. Чи існує найкращий фунгіцид, за яким принципом обирають ці речовини і багато іншого далі.
Ми вже дали визначення, що таке фунгіцид. Саме час перейти до розгляду їх видів. Як і більшість речовин, що використовуються в сільському господарстві для боротьби із захворюваннями і шкідниками, фунгіцидні препарати мають органічну і неорганічну природу.
За типом чиниться впливу, ці речовини поділяють на три основних групи:
• отрутохімікати захисту (профілактика грибкових захворювань і попередження подальшого розвитку їх збудників);
• лікувальний фунгіцид (лікування існуючих захворювань з повним одужанням рослин);
• іммунізірующій препарат (зміцнює стійкість рослини до бактеріальних і грибкових захворювань).
Останній, до речі, працює тільки системно і вважається найменш токсичним для комах, тварин і людини.
Від простого контакту до складної системи
Ще одне поділ даної категорії препаратів, за способом розповсюдження: системний та контактний фунгіцид. Недоліки і переваги обох видів очевидні. Системні фунгіциди, проникаючи всередину рослини, повністю поширяться по ньому і не залежать від поточної погоди. Контактні ж, в свою чергу, не вбираються рослиною, але для позитивного результату, повинні залишатися на рослині якийсь час. Який фунгіцид краще, відповісти вкрай складно. Адже все впирається в приватну ситуацію. За умови високого ступеня ураження рослин, переважно виглядають фунгіциди системної дії. В умовах стабільно сухий і безвітряної погоди, безпечніше застосовувати препарати другої групи.
На подив, ці хімічні речовини широко застосовуються у всіх галузях рослинництва. Ось лише кілька очевидних прикладів:
• для плодових дерев і чагарників (для яблунь, для полуниці, для винограду і т.д.);
• для хвойних і листяних дерев (в тому числі і декоративних);
• для овочів і коренеплодів (для картоплі, для огірків та ін.);
• для квітів (для троянд, в тому числі і для кімнатних рослин);
• для декоративних і лікарських трав (а також для газону).
Список можна було б ще продовжити, але в цілому для розуміння картини цього більш, ніж достатньо.
Купити фунгіциди в Києві ви можете безпосередньо в компанії Growseeds, розташованої на проспекті Гагаріна, 14. Для жителів інших населених пунктів країни ми пропонуємо відвідати наш інтернет-магазин growseeds.com.ua. Тут ви знайдете той же асортимент препаратів для саду або полів, що мають свою специфіку і призначення. Для отримання додаткової інформації, зв’яжіться з нами будь-яким зручним для вас способом.
Складно уявити сучасне сільське господарство без цих борців з бур’янами. Що таке гербіциди? Це хімічні речовини, що дозволяють шляхом характерною реакції позбавити від бур’янів які використовуються підприємствами агропромислового комплексу земельні угіддя.
Існує велика кількість різновидів гербіцидів і найпростішим поділом можна назвати їх відмінності в ціні, а також по виробнику. Але це занадто буквально і не відображає суті. Адже всім зрозуміло, що гербіциди для польових робіт і для саду можуть мати істотні відмінності, при цьому ніяк не бути взаємозамінними. ЗЗР повинні застосовуватися вкрай акуратно, з максимально точними розрахунками. В іншому випадку, ваш урожай виявиться під загрозою.
Якщо спробувати узагальнити всі можливі відмінності між цими хімічними препаратами, то вийде досить великий список. І все ж спробуємо. Гербіциди поділяють на їхню безпосереднім способам застосування і практичним цілям:
• спектр і характер впливу на рослини;
• спосіб застосування;
• ступінь забруднення грунту.
За своєю структурою, гербіциди бувають неорганічні і органічні. Щодо спектра дії, умовно також виділяють два підвиди: суцільної і вибіркової дії. Хоча, в той же час, виборчі хімічні речовини легко перетворюються в гербіциди суцільної дії. Досить просто збільшити їх концентрацію.
Для характеру впливу препарату на рослини, визначені три групи:
• системні гербіциди з регуляцією зростання (не впливають на злакові та підходять для пшениці, для кукурудзи, вибірково знищуючи дводольні рослини; дуже ефективні проти осоту);
• системні гербіциди без регулювання зростання (підтримувати постійний контроль за бур’яни, з поступовим їх старінням);
• контактні (мають більш широкий спектр впливу на бур’яни, в тому числі і проти пирію).
Остання з класифікацій – застосування гербіцидів. А точніше, спосіб внесення:
• грунтовий гербіцид (внесення в грунт відразу після висіву посівного матеріалу);
• листовий (обприскують вегетуючі рослини; в побуті, наприклад, використовують для картоплі);
Найпростішим і зручним способом покупки гербіцидів можна сміливо називати інтернет-магазини перевірених компаній. Наприклад, на growseeds.com.ua. Наші фахівці дадуть повну інформацію про кожного препараті, а також порекомендують, який гербіцид краще для ваших культурних рослин, проти яких бур’янів та інші деталі. У Growseeds ви можете легко купити гербіциди в Києві з безкоштовною доставкою та за найкращими цінами.
Важливо! Гербіциди для пшениці і для люцерни можуть бути одні й ті ж, але з різною концентрацією. Однак, буває й навпаки, коли вони незастосовні для обох культур одночасно. Набагато універсальніше гербіциди для сої. Вони ж часто використовуються для картоплі, для буряка, але ніяк не для малини (або взагалі ягідних культур в цілому). Частіше за всіх осібно стоять препарати для соняшника. Це пов’язано не тільки з очевидним відмінністю від інших сільськогосподарських і садових культур, а й популярністю, на тлі інших. Злаки досить часто об’єднують. Так що гербіциди для пшениці, ячменю і кукурудзи одночасно нерідкі.
Кожен господар знає, що чим міцніше насіння, тим кращий врожай. На сайті https://growseeds.com.ua пропонують насіння лише високої якості від надійних виробників. Тут можна придбати не тільки кращий посівний матеріал, а й засоби захисту, стимулятори росту за найоптимальнішими цінами.
Як обрати насіння соняшника?
Головна небезпека при покупці посівного матеріалу соняшника на стихійних ринках в наявності кадмію в насінні, який потрапляє, коли рослина зростає уздовж автодоріг. До того ж, строки дозрівання можуть не співпадати, що ускладнить збирання врожаю на великих ділянках.
Сорт або гібрид.
Насіння певного сорту можна зібрати та наступного року висадити власноруч зібраний матеріал. Але гібриди мають більшу врожайність та стійкість до кліматичних факторів і хвороб.
Умови проростання насіння. Деякі гібриди мають тонке лушпиння, а температура проростання такого матеріалу має бути 4-10С. Тому обираючи насіння треба враховувати якість ґрунту, кліматичні умови.
Рівень стійкості до:
основних хвороб;
Купити насіння соняшника високої якості можна на сайті Growseeds. Визначитися з вибором допоможуть наші консультанти.
Як обрати насіння кукурудзи?
Обираючи насіння кукурудзи треба звертати увагу на час дозрівання, компенсаційний потенціал, стресову стійкість, толерантність до хвороб, кліматичні умови.
Групи зрілості, що характеризується показником ФАО:
Тип інтенсивності. Вищий показник інтенсивності забезпечує вищу врожайність, але таке насіння відрізняється більшою вразливістю, йому необхідно забезпечувати певні кліматичні умови: температуру, вологість, чистоту від бур’янів, добрива.
Тип насіння за призначенням:
Висота рослини: від 50 см. В середньому рослини достигають 2-3 метрів, хоча існують гібриди, що досягають 6 метрів.
Рекомендований регіон зростання, де від сорту можна отримати максимальну віддачу. Хоча існують гібриди, які дають високу урожайність на всій території країни.
Стійкість до холоду, посухи, основних хвороб: пухирчастої сажки, фузаріозу.
Інтернет-магазин Growseeds пропонує великий вибір посівного матеріалу та засобів захисту.
Для чого потрібні мікродобрива.
Останнім часом вчені всього світу зійшлися на думці, що внесення мікродобрив – це необхідний захід для поліпшення якості грунту, а в наслідок і підвищення врожайності та якості продукту.
Дослідження по біогеохімії та агрохімії мікроелементів проводяться практично у всіх країнах світу: Індії, Швеції, Англії, Франції, Канаді, Німеччині, Польщі, Болгарії, Чехословаччини та ін. У великих кількостях мікродобрива застосовуються в США, Німеччині, Австрії та інших країнах.
Інтерес до цього виду добрив викликаний тим, що через перенасичення грунту висококонцентрованими хімічними і мінеральними добривами, з’являється дефіцит мікроелементів. В результаті погоні за збільшенням врожайності із застосуванням високого рівня хімізації в технології вирощування, культури забирають з грунту практично всі хімічні елементи, що призводить до нестачі в грунті макро. і мікроелементів.
Існує безліч культур, під які неможна вносити мінеральні добрива, так як виникає дефіцит таких елементів, як бор, цинк, молібден, марганець.
На сьогоднішній день виробниками добрив випускається безліч комплексних мікродобрив, але іноді необхідно вносити якийсь певний, чи кілька мікроелементів.
Борні добрива проявляють більшу ефективність на дерново-підзолистих вапнованих грунтах. Відзначається, що від застосування борних добрив на різних типах грунтів отримана прибавка врожаю картоплі на 5-14%, зеленої маси кукурудзи і зерна пшениці – на 6,4-8,2%, кормових бобів – 8,5-18,1%, кормових буряків – на 12%, білокачанної капусти – на 5%. Інші автори відзначають високу чуйність люцерни, горохово-вівсяної суміші, цукрових буряків, гороху, ячменю, багаторічних трав, бобових культур, моркви і салату на внесення борних добрив. При нестачі бору, у рослин може призупинитися розвиток, з’являється гниль, нові листя не з’являються. На одну сотку зазвичай вносять 3-15 м бору.
Мідні мікродобрива особливо ефективні на торф’яних і болотних грунтах. Вони необхідні для нормального протікання процесів асиміляції і синтезу білків. При недстатку міді, листя культур стають безбарвними і спостерігається їх скручування. Мідним купоросом обприскують рослини розчином в консистенції від 500гр, до 1кг на сотку.
Марганцеві добрива найбільш ефективні під цукровий буряк, пшеницю, картоплю, овочеві та інші культури, головним чином, на грунтах з нейтральною і слаболужною реакцією, на карбонатних чорноземах, каштанових грунтах, сероземах і вапнованих дерново-підзолистих грунтах з низьким вмістом рухомого марганцю. Візуально недолік марганцю можна помітити по пожовтіння листя і появи на них смуг.
Зміст молібдену в грунті повинно бути 0.2-10мг на 1кг ґрунту. Найбільше від нестачі цього елемента в грунті страждають бобові культури. Молібденові мікродобрива вносяться під час обробітку грунту або при посіві.
Для нормального розвитку озимих культур необхідна велика кількість калію, фосфору й азоту. Соняшник дуже погано реагує на недолік бору і виносить з ґрунту величезна кількість калію. Тому достатню кількість цих елементів продуктивно позначиться на врожайності. Калій найкраще вносити в фазу 4-5 пар справжніх листків, а бор (бажано органічний), в той час, коли рослина викидає кошик. Таке позакореневе підживлення забезпечить хороший налив насіння.
Для підживлення кукурудзи дуже корисно, в фазі 3-4 листків, застосовувати азот з додаванням цинку, це істотно підвищить врожайність та якість зерна.
Вносити мікродобрива можна за допомогою протруювання. При такому методі у рослин краще розвивається коренева система, вона глибше проникає в грунт, що дозволяє краще переносити посуху. Так само забезпечується висока дружність сходів.
Листову підгодівлю рекомендується застосовувати при виникненні стресових умов, а так само в критичні фази розвитку.
Агрономи рекомендують застосовувати мікродобрива в бакових сумішах з фунгіцидами та інсектицидами, так як вони посилюють дію цих препаратів.
Норми висіву насіння.
З наближенням часу посіву, багато фермерів і агрономи починають ламати голову над тим, як можна збільшити врожайність культур. Врожайність – це сукупність декількох факторів: використовуваного сорту або гібрида, стану грунту, природно-кліматичних умов, технології вирощування і т.д.
Одним з основних факторів є правильно обрана норма висіву. Від густоти стояння рослин залежить, яка кількість поживних речовин, вологи, сонячного світла вони будуть отримувати. Для кожної культури і регіону норми висіву різні і дуже часто багато рекомендацій збиває з пантелику фермера при виборі правильної норми висіву. Сьогодні на ринку дуже популярна тема точного землеробства, коли всі сільскогосподарські операції досконало прораховуються. Це дозволяє економно використовувати ресурси і підвищити ефективність всіх виробничих процесів. Відповідно, на підтримку цієї технології створюють точні сівалки, обприскувачі, стандартизують посівні одиниці і т.д. Але, така техніка не завжди доступна звичайному фермеру, який має в розпорядженні застарілу техніку, але купує нові гібрид насіння з незрозумілими нормами висіву.
Норми висіву основних польових культур (кг / га):
Ріпак озимий 4 – 6
Мак масляної 3 – 4
Кормовий буряк 10 – 15
Норму висіву насіння встановлюють з урахуванням вимог рослин до площі живлення, цілей обробітку (на зерно, силос чи зелене добриво), родючості грунту, кліматичних умов та ін. Для однієї і тієї ж культури Норма висіву насіння може бути різною. При вирощуванні на силос, норма висіву насіння вище, ніж при вирощуванні на зерно; в північних районах норма висіву насіння вище, ніж в південних, наприклад для північних районів рекомендується норма висіву насіння ярої пшениці 6-7 млн. шт., а для південних і східних – 3,3-5 млн. шт.
Рекомендована норма висіву насіння розрахована на 100% -ву посівну придатність насіння, тому в кожному конкретному випадку вносять відповідну поправку. Так, якщо рекомендована норма висіву насіння 4 млн. Шт., А насіння в господарстві мають посівну придатність 94%, то норма висіву їх буде: 4млн*100/94=4,4 млн.шт.
Для розрахунку вагової норми висіву насіння числову норму висіву насіння множать на масу 1000 насінин. Так, якщо маса 1000 насінин 50 г, то в наведеному прикладі норма висіву насіння буде дорівнює 4,4 млн. · 50 = 220 кг.
Основні методи боротьби з вовчком.
Для боротьби з таким непростим суперником як вовчок, одного методу мало. Агрономи всього світу рекомендують використовувати різні способи в комплексі для досягнення високого рівня захисту. Існує три основних напрямки: біологічний, хімічний та агротехнічний.
Біологічний напрямок боротьби з вовчком має на увазі вирощування стійких гібридів соняшнику. Коренева система таких гібридів влаштована таким чином, що коли відросток вовчка – гаусторія прикріплюється до кореню соняшника, він на своїй поверхні утворює шар легніна, який не дає можливості паразиту проникнути далі. В результаті чого, не утворюється брунька і бур’ян з часом гине. Вовчок постійно вдосконалюється і, пристосовуючись до використовуваних проти нього факторів, утворює нові раси, витісняючи старі. Тому, щоб домогтися стійкості гібриду до паразита, необхідний процес безперервної селекції, так як результат виявляється тимчасовим – до появи нових рас вовчка.
Ще один метод боротьби біологічного напрямку – це посів, так званих, культур – провокаторів. Насіння вовчка активізується і починє проростати під впливом спеціальної хімічної сполуки, так званого, кореневого ексудату. У деяких культур, таких як сорго, суданська трава, просо і кукурудза, хімічні властивості кореневих ексудатів схожі з соняшником. Тобто насіння вовчка починають відкидати гаусторії, але не можуть приєднатися до кореня рослини – господаря, в результаті чого гинуть. Одним з найбільш ефективних і маловитратних способів боротьби з вовчка, є включення в сівозміну соняшнику кукурудзи. Вона на 50% зменшує кількість насіння паразита в грунті. Цю технологію активно застосовують фермери Іспанії і Китаю. Дуже важливо підібрати правильний гібрид кукурудзи, так як коренева система різних гібридів виділяє кореневі ексудати з різною концентрацією стимулюючих речовин.
Як додатковий метод боротьби з вовчком, використовується мушка-мінер фітомізи. Але через велику трудомісткість він не завжди себе виправдовує. Необхідно восени зібрати стебла з насіннєвими коробочками вовчка, просушити і зберігати в спеціальних умовах до весни. Потім необхідно поширити мушку на полях, яка буде відкладати яйця в квітках вовчка. Розвиваючись, лічинка знищує більшу частину насіння в квітці.
Агротехнічний метод має на увазі точне дотримання технології вирощування. Необхідно дотримуватися правил сівозміни і не сіяти соняшник на одному і тому ж місці частіше, ніж раз в 6 років. При обробці грунту необхідно враховувати що насіння вовчка можуть спокійно зберігатися до 20-ти років, особливо в глибоких шарах грунту. Тому потрібно виключити глибоку оранку з оборотом пласта, а так само різноглибинну обробку, так як вона рівномірно розподілить насіння паразита в орному шарі грунту.
Раніше в технології вирощування соняшнику застосовувалася глибока оранка з оборотом пласта, в результаті цього, вченими був виявлений вид вовчка, у якого квітки розташовуються не тільки на надземній частині стебла, але і на підземній. Ці квітки дають повноцінні плоди і насіння. Вчені Іспанії так само підтвердили, що для зменшення насіння вовчка в ґрунті краще застосувати «no-till» і дрібну обробку грунту.
Ні в якому разі не можна застосовувати міжрядну культивацію в боротьбі з вовчком, так як при знищенні основного пагона, з бульб відросте безліч нових пагонів.
Хімічний метод є найефективнішим на сьогоднішній день. Він має на увазі застосування гербіцидів на основі імідазолінонів і гібридів соняшнику, стійких до нього. Детальніше читайте в нашій статті «Технологія Clearfield (Чисте поле) для вирощування соняшнику».
Що таке вовчок.
Однією з основних проблем фермерів, особливо, які вирощують соняшник, на сьогоднішній день є вовчок. Це рослина-паразит з сімейства Оrobanche. Існує більше 120 видів цієї рослини. Вовчок-Оrobanche називають «чумою XXI століття» так як це найчисленніша група з облігатних паразитів. Маючи досить великий діапазон вибору рослин-господарів, може паразитувати як на дикорослих, так і на культурних рослинах. До початку промислового вирощування соняшнику, вовчок паразитував на дикорослих рослинах, таких як полин морська і австралійська, в основному в степовій зоні біля берегів Азовського моря. На даний момент вовчок щільно вкоренився по всій території України. В Європі існує 8 рас цього бур’яну (A, B, C, D, E, F, G, H), які з кожним роком удосконалюються, пристосовуючись до навколишнього середовища і неприродним факторам і стаючи все більш агресивними.
Одна рослина вовчка дає до 100 тисяч насінин, які можуть зберігатися в грунті до 20-ти років. Необхідна температура + 10˚С- + 35˚С, якщо більше або менше – насіння не проростає. Починає цвісти на початку літа, запилюється комахами, але так само здатні до самозапилення (оптимальні генні комбінації). Приблизно 5-та частина запилюється в результаті перехресного запилення, що викликає появу нових рас вовчка. Насіння дуже маленькі і легко переносяться вітром, а так само вони електростатичні, тобто здатні притягатися до найдрібніших частинок грунту і надійно там закріплюватися. Зараження полів вовчком відбувається дуже швидко, після 3-го циклу грунт може містити до 1-го мільярда насіння на гектар.
Насіння не проростає само по собі. Активність починається в той момент, коли в безпосередній близькості (на відстані до 3-х мм.) виявляється корінь потрібної рослини. Під впливом хімічного складу кореневих виділень у насіння вовчка з’являється відросток – гаусторія. Він кріпиться до коріння і починає проростати всередину, утворюючи сполучну ланку для висмоктування поживних елементів і вологи з рослини – господаря. У тому місці, де гаусторія кріпиться до кореня з’являється потовщення з бруньками, з яких з’являються паростки паразита. Наприклад, на одній рослині соняшника може утворитися від 5-ти до 200 паростків вовчка. При 50 і більше – врожайність практично відсутня. Тому при перших проявах ознак вовчка потрібно негайно вживати заходів, а не чекати наступного циклу.
Існує багато видів вовчка, кожен з яких вражає певні сільськогосподарські культури. Найагресивніші з них:
вовчок баштанний або єгипетський вражає баштанні культури, а крім того, картоплю, тютюн, соняшник, махорку, капусту, гірчицю, арахіс, кунжут, турнепс, баклажан, томат і багато інших культур, близько 70-ти різновидів;
вовчок конопляний або гіллястий вражає багато видів складноцвітих, пасльонових, капустяних: хміль, конопля, тютюн, махорка, кілька видів капусти, морква, диня, гарбуз, хрін, турнепс, гірчиця, перилла, соняшник, паслін, арахіс, сочевиця, коріандр, кріп , буркун лікарський і багато інших.
Як убезпечити Ваші поля від такого шкідника як вовчок читайте в нашій статті «Основні методи боротьби з вовчком».
Сорти і гібриди соняшнику. Основні відмінності.
З кожним роком як в Україні, так і в усьому світі збільшуються площі, що виділяються під соняшник. Це не дивно, адже ця культура дуже багата вітамінами і мікроелементами. Вона застосовується в багатьох галузях: промисловій, фармацевтичній, є сировиною для технічних потреб, екологічним паливом, а також кормом для худоби. Але основний напрямок – це виробництво рослинного масла. Вирощування соняшнику по праву вважається однією з найбільш прибуткових галузей в сільському господарстві. Для отримання максимального прибутку, основним фактором є правильний підбір посівного матеріалу. На українському ринку представлено більше 450 видів сортів і гібридів соняшнику. Тому, не просто підібрати насіння, яке оптимально підійде складу грунту і природно-кліматичних умов вашого регіону. У цій статті, ми розповімо, як правильно вибрати посівний матеріал.
Для початку визначимося, чим відрізняються сортове насіння від гібридів. Сорт – це рослина, що відрізняється певним набором характеристик, від інших рослин того ж виду. Гібрид – це результат тривалої селекційної роботи, з метою удосконалення вроджених характеристик, таких як врожайність, стійкість до основних хвороб, паразитів, шкідників, змін кліматичних умов, вилягання та посухи. Гібриди, на відміну від сортів, призначені для одноразового посіву. При використанні насіння – нащадків гібридів, як посівного матеріалу, всі характеристики, властиві батьківському насінню будуть загублені. Для повторного посіву їх необхідно повторно схрещувати.
Останнім часом фермери і агрономи вважають за краще використовувати саме гібриди насіння соняшнику, незважаючи на те, що вони дорожчі, ніж сортові та вимагають більшого догляду і кращого стану грунту. Це пояснюється тим, що врожайність у гібридів, в середньому, на 15-20% більше, ніж у сортів. Так само, слід зазначити, що у виведених в результаті селекції насіння, переважає однорідність на всіх етапах росту і розвитку, однакова висота і діаметр кошиків, що полегшує догляд і збір урожаю.
По виду насіння, розрізняють олійні (маленькі) і гризові (більше 14 мм довжиною). Залежно від клімату регіону вирощування необхідно вибрати між скоростиглим (80-90 днів), ранньостиглий (90-105 днів), середньостиглий (105-115 днів) і середньопізніх (115-125 днів). Скоростиглі гібриди поступаються по олійності і врожайності, проте в північних областях, з холодним кліматом, іншого варіанту просто немає. На території України перевагу віддають середньостиглим гібридам. Основні показники, за якими необхідно вибирати посівний матеріал соняшнику – це врожайність, олійність, період вегетації, стійкість до вовчка, стійкість до посухи, стійкість до вилягання, стійкість до основних хвороб. Для додаткового захисту від хвороб і шкідників, гібриди насіння необхідно протруювати за допомогою протруйників, з використанням мікродобрив і фунгіцидів.
При використанні сортів, рекомендується вибирати лісостепову і степову зони, а гібрид дасть хороший урожай, навіть в зонах, несприятливих для вирощування соняшнику.
На півдні України, особливо в степовій зоні, дуже жаркий клімат, в літній період випадає мало опадів (до 90 днів) і часто дмуть сильні вітри. Необхідно при виборі насіння, приділити увагу тим сортам або гібридам, які мають потужну кореневу систему, товстий, міцний стебло і невелику висоту (бажано до 170 см.). Як би не був сорт або гібрид стійкий до посухи, в будь-якому випадку, в південних регіонах поля необхідно поливати (гібриди вимагають більш рідкісних поливів – економія). Особливу увагу на посушливих територіях Херсонської, Одеської, Миколаївської, Запорізької, Дніпропетровської та Кіровоградської областей, потрібно звернути на стійкість насіння до вовчка.
Території лісостепу і полісся (Сумська, Кіровоградська, Житомирська, Черкаська, Чернігівська, Полтавська та Київська області) вважаються найбільш сприятливими для вирощування соняшнику.
На нашому сайті представлений великий вибір гібридів насіння соняшнику від провідних виробників, які підходять для будь-якого регіону України та для будь-якої технології вирощування. Наші консультанти допоможуть Вам підібрати оптимальний посівний матеріал для отримання максимального врожаю.
Як кукурудза і боби, соняшник (соняшник однорічний) родом з Північної Америки, і був вперше одомашнений індіанцями в Арізоні і Нью – Мехіко близько 3000 р. до н.е. З насіння, розтертих в муку, готували каші і хліб; масло використовували в медичних цілях. Іспанські дослідники вперше зіткнулися з цією разюче гарною рослиною на початку шістнадцятого століття. У 1550 році, соняшник був доставлений в Іспанію і середземноморську Європу для використання в якості декоративної квітки, а культура потім поширилася на схід, до Єгипту, Індії і Росії. У 1716 році англійці запатентували спосіб вичавлювання олії з насіння соняшнику. На території Росії його використовували як харчову культуру.
Оливкова олія було природним продуктом для приготування їжі в Південній Європі, завдяки теплому, посушливого клімату середземноморського басейну. Але Росія не була благословенна тим же кліматом, що означало, що вона повинна була імпортувати олію з півдня. Коли росіяни виявили, що рясну кількість масла можна отримати з насіння соняшника, вони почали приділяти цій культурі більше уваги. У вісімнадцятому столітті, соняшник широко культивувався в Росії як олійна культура. Петро Великий був великим чемпіоном соняшників, і Російська православна церква забороняла споживання всіх масел, крім соняшнику, під час посту. Існує історичне свідоцтво комерційного видобутку олії в Росії на початку 1769 г. У той самий час фермери і селекціонери об’єдналися з метою поліпшення соняшнику і перетворення його в польову культуру. Зі збільшенням врожайності і стійкості соняшнику, почалася переробка масла в промислових масштабах. У дев’ятнадцятому столітті Росія стала головним експортером соняшникової олії в Європу, два мільйони гектарів соняшнику були вирощені там в той час. Деякі з сортів соняшнику, які ми вирощуємо в наших садах сьогодні, як “Мамонт російський” і “Чорний велетень”, насправді були розроблені багато століть назад на півночі від Чорного моря, в Росії. Ці сорти були дуже примітні в той час з-за їх (майже два фути діаметром) величезних кошиків.
Інтерес до вирощування соняшнику в Північній Америці почав рости в 1880-і роки. Прогресивні фермери та агрономи того часу звернулися до Росії за поліпшеними сортами соняшнику. Міссурі був одним з перших районів, в Сполучених Штатах, де був отриманий високий урожай. Асоціація овочівників була створена в 1926 році, незабаром після того, як з’явилося перше промислове виробництво соняшникової олії в країні. Соняшник також навів у Канаду російських емігрантів, які осіли на преріях. Програма соняшникової селекції була ініційована урядом Канади в 1930 році; племінний матеріал завод привіз з Росії. Через свою популярність, на північ від кордону, і ідеальний клімат високих рівнин, привів до поширення посівних площ на південь, в країну пшениці, на північний захід штату Міннесота і Північна Дакота. Ця область залишається епіцентром подсолнечниковой культури з часів Другої світової війни.
Соняшник давав відносно невеликий врожай впродовж 1950-х і 1960-х років, тому що попит на масло не був великим і ефективна збиральна техніка ще не була розроблена. Ще у 1930-х роках виводилося багато гібридів насіння кукурудзи, шляхом схрещування одного сорту з помічником, але все було не так з соняшником. Цей процес не можна було здійснити, тому що не було ніякого способу, щоб перетворити одну рослину в чоловіка, а інше в самку. Але все змінилося в 1970-х роках, коли заводчики соняшнику, нарешті, змогли виділити цитоплазматичні чоловічі стерильні лінії для використання в якості жіночого батька в процесі гібридизації. Найперші гібриди соняшнику були випущені в середині 70-х. Це відповідало збільшенню суспільного визнання рослинних масел, і зниження популярності тваринних жирів. Європейський попит на соняшникову олію почав випереджати російське виробництво, навіть з останніми високоврожайними гібридами соняшнику. Зі збільшенням попиту на рослинну олію в Південній Європі, американські фермери збільшили земельні угіддя під соняшник. Річний обсяг виробництва в США, нарешті, перевищив п’ять мільйонів акрів вперше в кінці 1970-х років.
Після виведення перших гібридів, селекціонери стали замислюватися над тим, як зменшити вилягання соняшнику, так як через сильні вітри, багато культури псувалося на стадії дозрівання. Так був виведений гібридний соняшник набагато коротше за висотою, який мав більш сильні стебла, він добре стояв до пізньої осені, що забезпечувало чудову сушку в польових умовах і легший збір врожаю. Потенційна врожайність збільшилася до більш тонни на акр при ідеальних умовах вирощування. Соняшник завжди був головною мішенню для безлічі грибкових і бактеріальних захворювань. Комахи також є серйозною проблемою. Але сучасні гібридні сорти здатні впоратися з усіма незручностями.
На сьогоднішній день є кілька компаній з виробництва високопродуктивних гібридів насіння соняшнику. Однією з найбільш відомих, є французька компанія “Euralis Semence”, яка З 1980 року продає насіння під торговими марками RUSTICA, PAU SEMENCES і EURALIS SEMENCES на ринках Росії, України, Білорусії, Молдови та інших країн СНД. Величезною популярністю користуються гібриди насіння соняшнику Сербської селекції “Нові Сад”. Вони відрізняються потужними стеблами і розвиненою кореневою системою. Посіви відрізняються високою стійкістю до вилягання, посухи, основним бозезням, шкідників і бур’янів. Відмінні результати показує посівний матеріал французької компанії “Caussade Semences”, а так само Всеукраїнський науковий інститут селекції (ВНІС) Україна. На нашому сайті https://growseeds.com.ua ви зможете докладніше ознайомитися з усіма характеристиками найостанніших високопротуктівних гібридів насіння соняшнику.
Що таке сидерати. Для чого потрібна сидерація.
Сидерати – це рослини, які спеціально вирощуються фермерами, як добриво для ґрунту. В основному, для цих цілей використовуються рослини, які швидко набирають зелену масу і мають потужну кореневу систему. З кожним роком, після збирання кожного врожаю з втратою поживних речовин, зменшується родючість грунту. Для відновлення агрохімічних і біологічних властивостей грунту, вносяться мінеральні та органічні добрива. Хорошою альтернативою органічним добривам стала сидерація грунту. Зелена маса і коренева система рослин сидератів насичує грунт органікою, азотом та мікроелементами, а по продуктивності не поступається гною. Для різних цілей використовують різні рослини-сидерати, які діляться на кілька видів.
Якщо грунт втратив багато азоту, то для його відновлення найбільш ефективно використовувати бобові сидерати. Сіяти їх оптимально ранньою весною, але можна і влітку і восени. Найбільш поширеними є: люпин, буркун, горох, квасоля, конюшина, сочевиця, соя, віка, люцерна, серадела.
Для очищення ділянок від нематод і інших збудників захворювань, а так само для розпушування грунту, використовують хрестоцвітні сидерати: редька олійна, ріпак, суріпиця, гірчиця. В основному вони не вибагливі ні до кліматичних умов, ні до видів грунтів, їх можна висаджувати для освоєння нових ділянок. Гірчиця дуже добре відновлює запас калію в грунті і робить легко засвоюваними для рослин інші поживні елементи, а так само збільшує кількість корисних комах. Редька олійна висаджується на посушливих територіях. Вона має дуже потужну кореневу систему, тому здатна добувати воду з глибоких шарів грунту – застосовується як розпушувач на ділянках з ущільненим грунтом, а так само збагачує грунт азотом.
Злакові сидерати, такі як овес, пшениця, жито, ячмінь, висівають для очищення полів від бур’янів. Густі посіви злакових не дають розвиватися бур’янам, в результаті, за один сезон можна повністю очистити поля. Злакові сидерати доцільно висаджувати на важких грунтах, так як, завдяки мочковатій кореневій системі, вони добре розпушують родючий шар грунту. Наприклад, овес відмінно насичує виснажені ґрунти калієм, фосфором і азотом, незамінний для боротьби з нематодами, кореневими гнилями і грибковими захворюваннями.
Окреме місце займає гречка, календула, амарант і фацелія.
Гречка є найкращим попередником для плодових дерев і садових ягід (полуниці, суниці). Відмінно бореться з бур’янами (справляється навіть з пирієм), розпушує грунт, поповнюючи його органічними речовинами, а так само калієм і фосфором, знижуючи кислотність грунту.
Фацелія (рослина-медонос) висаджується для боротьби з бур’янами, відновлення калію і азоту в грунті, зниження кислотності грунту, роблячи його пухким і повітропроникним.
Застосовуючи сидерацію, необхідно ретельно дотримуватися правил сівозміни. Не можна протягом кількох років висівати одні і ті ж сидерати, так само як використовувати попередника, що належить до того ж сімейства. Зрізати їх необхідно в період появи бутонів, до цвітіння, щоб сидерати не перетворилися в бур’яни. Фермери не рекомендують заорювати зрізану зелену масу, краще її заробити дисковими агрегатами – таким чином збережеться пористість в структурі грунту.
Введіть запит для пошуку
Ми з Вами на відстані дзвінка.
Завжди Вам раді.
Знайти нас в мережі
Особистий кабінет

Своїми руками
Котить на санках Йоулупуккі. Вчора на копі земля вже ледве порпалася. А в минулому році копав ще на 1 січня ))
Я не фанат балету, взимку з киркою довбати мерзлу землю не ходжу. Для морозів у мене давно склалося кілька правил, за якими і живу… Є ті, які обломают вам коп без вашої згоди. А є інші, з-за яких ви самі втечете з такого зимового копа. Читаємо мої і додаємо у коментаря свої.
Як-то взимку став плюс, і вирішили ми поїхати покопати… До поля не доїхали, застрягли. Буксували, кидали палиці і каміння під колеса, ходили в село шукати тракториста. Як раз під вечір і вытащились. От після цього “копа” я і вирішив – Якщо є шанс не доїхати чи не виїхати, я пас.
Ще якщо велика бруд, звичайно, будуть проблеми з налипанням. На ногах по кілограму, на лопаті стільки ж. Іноді доводиться копати двома лопатами – однієї копаєш, інший чистиш першу. Але тут вже все залежить від особистих мотиваторів, хто і як сильно хоче копати. У мене знайомий після трьох десятків монет за один коп, сказав що буде копати в будь гряземес ))
Сигнал є, а викопати не можеш
Було і таке. Приїхали на поле, мороз з сонцем, відчуття супер. Перший позитивний сигнал приземлив… Земля замерзла і довбати її неможливо. Вже на третій ямці я склав металошукач і пішов збирати дрова для пікніка. Зате отримав переконання – Якщо земля не копається, ламати лопату і ноги сенсу немає.
до Речі, помічений такий момент… Буває що поле коштує як кам’яне, а в лісі ще земля копається. Напевно листя і дерен уповільнюють її замерзання.
Той хто копав в холод, знає що першими замерзають руки. Причому прості рукавиці, які зазвичай використовують на копі не рятують. Доходить до того, що крізь них лопата тримати неможливо. Знову ж таки, волога і вітер посилюють це. Для зимового копа треба 2 пари рукавичок, одні зверху непромокальні, інші усередині.
Знову ж той хто копав взимку, знає що другими замерзають ноги. Ніби ходиш, і долбишь черевиком лопату, це не рятує. Холодно все одно. Взуття повинна бути теплою.
Третє за рахунком замерзає голова. Ну тут все простіше. Я на зимовий коп беру 2 в’язані шапки. Якщо жарко – одну зніму, холодно – одягну обидві.
Далі куртка і брюки. На зимовий коп я одягаю все тепле. Не так звичайно як зимові рибалки, рухатися все-таки доведеться. Але плащові штани з утепленням і зимова куртка в зобов.
Новачки цікавлячись про зимовий коп, першим питанням запитують про те, як металошукач працює при мінусовій температурі. Новачки )) Ви спочатку дістаньтеся до точки копа, потім спробуйте копнути, протримаєтеся на копі хвилин 30-40.
Я ще жодного разу не стикався з ситуацією, коли мороз (до-5-7) гасив металошукач (я говорю про серйозні виробників Garrett/Minelab/Fisher/XP/Whites). Так, харчування сідає швидше. На деяких моделях детекторів дисплей як-би гальмує. Але все працює. Мало того, невеликий мороз дасть прибавку в глибині (невелику, на око не помітите).
А як хочеться щоб зима була ласкавіше… Ось моє фото з минулої зими. Це перше 1 січня 2014 року! А ми з сином погнали на полі. Ось таке бажання копати ))
Про металошукачі в мороз. Дивимося минулорічне відео, коли виробник котушок робив краш тести – як працює котушка покрита льодом. Показово і вражає, головне відповідає на питання новачків ))
Підводний металошукач на 3D принтері. Легко і дешево!
Golden Mask 5 Plus на перший погляд. Фото огляд
Порівняння Quest Q40 і Quest PRO. В чому відмінність (різниця є!)
Блог про пошуку з металошукачем, огляди металошукачі і котушки, відгуки і коментарі, секрети пошуку з різними детекторами. _ Блог МД Арена російською мовою.

Україна / Світ
Степан Барна: «Пакунки малюка» на Тернопільщині отримали майже тисяча новонароджених діток (фото) Тернополянин погрожує підірвати будинок і вистрибнути з балкону (відео наживо) У стані наркотичного сп’яніння та з “травичкою” у багажнику спіймали порушника у Тернополі (фото) На Тернопільщині спіймали квартирних злодіїв (фото) «Креатор-Буд» – у рейтингу кращих забудовників України В Україні працює сервіс на основі відкритих даних про першу реєстрацію авто ДТП поблизу Тернополя: п`яний водій втік з автомобіля та переховувався у лісі На хабарі викрили слідчого поліції (фото) Патрульна поліція Тернополя запрошує на службу У Тернополі показали “Червоного” У Тернополі знову з’явиться новий парк У Тернополі відкрили першу в Україні соціально-спортивну школу Фонду Реал Мадрид (фото) Тернопільська сім’я потрапила у новий кліп відомого голландського діджея (Відео) Обвинувачений у вбивстві засуджений до 12 років позбавлення волі Лікарні на Тернопільщині передали рентген-апарат та комплектуючі більш як на 40 тисяч доларів (фото)
Замах в Тернополі на екс-депутата Турського: можливі версії
Головна » Новини » Замах в Тернополі на екс-депутата Турського: можливі версії
22 лютого у центрі Тернополя невідомий ножем поранив колишнього депутата міської ради Ігоря Турського. Зі свідчень очевидців, нападник поранив екс-депутата у ягодицю. Цю версію підтверджують і у тернопільській поліції. Цей випадок викликав справжнє інформаційне «цунамі». Хто вчинив цей злочин і чому намагався розібратися наш експерт.
Офіційний коментар поліції про подію можна прочитати ТУТ. Ми ж спробуємо проаналізувати можливі версії.
Версія №1: Політичні вороги зі «Свободи»
Соратник постраждалого, теж колишній депутат міської ради Тернополя Іван Сороколіт, на своїй сторінці натякає, що організатором й виконавцями нападу були представники ВО «Свобода». Версія заслуговує на увагу, оскільки і Турського і Сороколіта ВО «Свобода» звинуватила у зраді партійних принципів та виключила з партії. Більше того, активісти партії зібрали необхідну кількість підписів та позбавили їх депутатського мандату. Тому цілком логічно, що екс-депутати можуть звинувачувати у злочині своїх колишніх однопартійців. Очевидно це буде основна версія Турського та його друзів.
З іншого боку, для чого «Свободі» скоювати такий зухвалий напад на Турського, якщо «Свобода» вже вирішила питання зі своїми т.з. зрадниками. Вони виключені з фракції, партії та позбавлені депутатських мандатів. Виглядає нелогічним, щоб «свободівці» спробували фізично знищити опонентів.
Однак така версія дає можливість Турському і його виключеним зі «Свободи» соратникам для додаткового політичного піару: «свободівці-бандерівці напали на колишніх депутатів, напали на опозиціонерів, вчинили замах. Люди підтримайте нас». Це класична піар-технологія. Але це лише версія, яка буде обговорюватися дуже активно.
Логічно, після першої версії розглянути версію, що сам Ігор Турський навмисно зробив інсинуацію замаху на себе. Згадаймо, як у 2006 році «бандерівці» в Івано-Франківську вчинили замах на Віктора Януковича. Правда тоді було яйце, а не ножичок.
Незабуваємо, що пан Турський був колишнім секретарем міської ради Тернополя (фактично другою після мера людиною у місті) і мав амбіції на посаду міського голови. Більше того, він навіть публічно заявляв, що «був би корисним Тернополю у Верховній Раді». Однак, його політичні амбіції «обламало» виключення з партії «Свобода» (електоральний лідер у Тернополі) та позбавлення депутатського мандату («майданчика» для піару).
Врятувати його політичні амбіції від поступового, але неухильного політичного забуття, міг лише потужний скандал. Коли б про нього заговорили на за загальноукраїнському рівні. І цей інформаційний привід народився.
Погодьтеся, для омріяного депутатства кожен з нас би погодився пожертвувати частиною заднього «стегна». Тепер пан Турський жертва (злочинного режиму, москалів, поляків, «свободівців» тощо), а жертв українці люблять. Політичне забуття йому як мінімум не загрожує.
Підтверджує цю версію, що на місці злочину «випадково» опинилися дружні Турському тернопільські журналісти, які оперативно відзняли криваві фото та відео.
Кажуть, що соратник Турського пан Сороколіт вже намагався застосувати цю технологію у березні 2017 року, коли його побили ветерани АТО біля Драмтеатру в Тернополі. Про це можна почитати тут, особливо цікаві коментарі тернополян.
Версія №3: Тернопіль повертається у лихі «90-і».
Мало хто звернув увагу, але за день перед нападом на Турського (21 лютого), поліція Тернополя повідомила, що в центрі міста невідомий підрізав перехожого. Потерпілий з колото-різаними ранами стінки живота та проникаючим пораненням і пошкодженням легені й селезінки до лікарні. Тобто за цією вірсією можна стверджувати, що центром Тернополя ошивається маніяк з ножем або ціла банда, яка нападає на перехожих. Таке собі «повернення у лихі 90-і». І не виключено, що на пана Труського випадково чи свідомо напала та ж сама банда.
Версія № 4. Розкрутка нової партії.
Ця версія пов’язана з «Версією №2», однак стосується не так самого пана Турського, як його нової партії. Як вже повідомлялося у тернопільських ЗМІ, пани Турський та Сороколіт або «здійснили рейдерське захоплення партії «Сила людей» (як стверджують їх опоненти) або стали лідерами нового амбітного проекту «Сила людей» (як стверджують їх друзі). Однак, що б не говорили їх друзі чи опоненти, відомість нової партії низька. Тому для її розкрутки тре сильний скандал. І напад на одного з членів партії – це саме те.
У цій версії теж можна розглянути дві підверсії.
Перша. Напад на Турського – це реакція колишнього керівництва тернопільського відділення «Сили людей», в яких Турський та Сороколіт забрали партію. Така собі політична помста.
Друга. Вже пір-технології нового керівництва, яке навмисно намагається зробити з нового лідера політичного мученика.
Версія № 5. Випадковість.
Як же писалося у «Версії № 3» злочинець біг у напрямку іншої людини, а не Турського. Він нібито хотів обійняти свого старого друга. Однак, підслизнувся і поранив ножем Турського. Тут є дві підверсії.
Перша. Злочині планували вбивство цілком іншої людини, про яку зараз нічого не відомо і Турського поранили через випадковість.
Друга. Це було такою собі спланованою виставою.
Перша підверсія підтверджується тим, що на злочинців чекала автівка, вони працювали у групі (троє) і втікали теж разом. Тобто злочинці не змогли вбити свою жертву й тому всі оперативно втікали. Розігрувати такий спектакль для нападу на Турського в центрі Тернополя як мінімум не логічно.
Версія № 6. Навмисна провокація проти міського голови.
Влада серйозно взялася за представників місцевого самоврядування. Кримінальні справи заведені на 4 міських голів обласних центрів. Можна припустити, що столичні силовики уважно стежать й за Тернополем, де Надал переміг з рекордним показником у 60 %. Пред’явити конкретні звинувачення силовики не можуть. Тому не виключаємо політичну провокацію. Напад незрозумілих людей, на екс-депутата, який заявляє про опозиційність нинішньому меру. Це цілком у стилі сьогоднішнього «військового періоду».
Підсумовуючи, можна зазначити, що це основні версії, які вдалося зібрати. Їх ймовірність мають оцінювати вже наші читачі та правоохоронні органи.
Хочете повідомити нам свою новину? Пишіть на електронну адресу ternopillive@gmail.com. Слідкуйте за нашими новинами в Твіттер і долучайтеся до нашої сторінки у Фейсбук.
Рубрика Новини, Теми тижня Мітки: напад, ніж, поранення, Турський
Тернополянин погрожує підірвати будинок і вистрибнути з балкону (відео наживо)
Увага! Діють нові правила паркування
Увага! Попередження для водіїв!
Читати більше >>
Жовтень 22, Понеділок
Степан Барна: «Пакунки малюка» на Тернопільщині отримали майже тисяча новонароджених діток (фото)
У стані наркотичного сп’яніння та з “травичкою” у багажнику спіймали порушника у Тернополі (фото)
На Тернопільщині спіймали квартирних злодіїв (фото)
«Креатор-Буд» – у рейтингу кращих забудовників України
В Україні працює сервіс на основі відкритих даних про першу реєстрацію авто
Жовтень 21, Неділя
ДТП поблизу Тернополя: п`яний водій втік з автомобіля та переховувався у лісі
На хабарі викрили слідчого поліції (фото)
У Тернополі показали “Червоного”
У Тернополі знову з’явиться новий парк
У Тернополі відкрили першу в Україні соціально-спортивну школу Фонду Реал Мадрид (фото)
Тернопільська сім’я потрапила у новий кліп відомого голландського діджея (Відео)
Обвинувачений у вбивстві засуджений до 12 років позбавлення волі
Лікарні на Тернопільщині передали рентген-апарат та комплектуючі більш як на 40 тисяч доларів (фото)
У Тернополі 21 жовтня зустрінуться “Нива” та “Чайка”
Ольга Шахін поділилася своїми враженнями від Міжнародного жіночого форуму
Українці з різних країн світу привітали Тернопільщину з Днем Незалежності (відео)
Будь-яке копiювання, публiкацiя, передрук чи наступне поширення iнформацiї - тільки за наявності гіперпосилання
НОВИНИ _ ТЕРНОПІЛЬ _ Україна / Світ _ ПОЛІТИКА _ СУСПІЛЬСТВО _ КУЛЬТУРА _ КРИМІНАЛ _ СПОРТ _ ЛЮДИ _ ЦІКАВО _ КОНТАКТИ
Далучайтесь до наших спільнот у соцмережах і будьте в курсі усіх актуальних новин Тернопілля!

Що таке характеристика популяції в сучасній екології
Навіщо потрібні об’єктиви
Як розробити план тренувань
Як дізнатися, криві ноги чи ні
Розвиток сучасних інформаційних технологій призвело до того, що записувати і переглядати різні відеоматеріали (у тому числі і фільми) можна, не виходячи з дому. Для здійснення цього потрібен лише відносно потужний комп’ютер з динаміками.
— програма «Торрент-клієнт»;
- Доступ в інтернет.
Для того щоб вироблялося скачування файлів на ваш комп’ютер, у вас повинна бути встановлена ​​спеціальна програма «Торрент-клієнт», знайти яку можна безкоштовно в інтернеті.
Зайдіть на сторінку відомого файлообмінника «rutrasker.org». Пройдіть процедуру реєстрації на даному ресурсі. Цей сайт надає можливість безкоштовно скачувати найрізноманітніші матеріали, в тому числі і фільми.
Читайте інтерфейсом головного вікна ресурсу. Вся можлива для скачування інформація тут поділена на розділи. Знайдіть розділ: «Кіно, відео та Тв». Зверніть увагу на підпункти, що ділять дану групу файлів по їх жанрової приналежності. Тут є «Закордонне кіно», «Наше кіно», «Авторське кіно», «DVD-відео» і т.д. Кожен з даних підпунктів для зручності користування поділений ще на ряд дрібних папок. Так, наприклад, в розділі «Закордонне кіно» ви можете вибрати, в залежності від області ваших інтересів, папки: «Класика зарубіжного кіно», «Фільми 1991-2000 рр..», «Фільми 2011-2012», «Азіатське кіно», «Індійське кіно», «Зарубіжні актори і фільми з їх участю» і т.д.
Визначившись з потрібним вам жанром фільму і тимчасовим відрізком його виходу на екрани і відшукавши потрібну папку, відкрийте її. Перед вами постане список фільмів, що відповідають, заявленому в назві папки загальному критерію відбору. На жаль, фільми тут представлені не в алфавітному або якомусь іншому порядку, а в міру оформлення їх роздачі. Однак знайти потрібний вам фільм ви можете, скориставшись рядком пошуку, розташованої у верхній частині вікна даного ресурсу. Просто введіть назву шуканого фільму і натисніть кнопку «Пошук».
Відшукавши потрібний фільм у списку, ознайомтеся з докладною інформацією про нього, відкривши сторінку з його описом. Зверніть увагу на те, в якому форматі представлений даний фільм, подивіться на якість скріншотів (кадрів) з нього. Якщо вас все влаштовує, натисніть кнопку «Викачати torrent». Врахуйте, що швидкість скачування тут залежить від кількості Сидіра даний фільм осіб (роздають).

ELAKPI: Підручники, навчальні посібники та практикуми
Інститут телекомунікаційних систем (ІТС)
Кафедра інформаційно-телекомунікаційних мереж
Підручники, навчальні посібники та практикуми : [3] Collection home page
У зібранні розміщено підручники, навчальні посібники, практикуми та матеріали до курсів лекцій, авторами яких є науково-педагогічні працівники кафедри.
2016-05 Розробка інформаційних ресурсів та систем Глоба, Лариса Сергіївна; Кот, Тетяна Миколаївна; Стрижак, О.Є.; Інститут телекомунікаційних систем; Інформаційно-телекомунікаційних мереж; НТУУ "КПІ"
2016-05-23 Операторська платформа надання послуг Глоба, Лариса Сергіївна; Дяденко, Олександр Миколайович; Чердинцева, Вікторія Федорівна; Доровських, А.В.; Інститут телекомунікаційних систем; Інформаційно-телекомунікаційних мереж; НТУУ "КПІ"
2016-05-05 Імітаційне моделювання систем та процесів Неруш, Володимир Борисович; Курдеча, Василь Васильович; Глоба, Лариса Сергіївна; Романов, О. І.; Доровських, А. В.; Інститут телекомунікаційних систем; Інформаційно-телекомунікаційних мереж; НТУУ «КПІ»
2 конспект лекцій
1 життєвий цикл програмного забезп...
1 методи моделювання
1 надання послуг зв’язку
1 розробка інформаційних ресурсів т...

﻿ Ведення кадрового діловодства на підприємстві _ Облік кадрів в Україні: Аудиторська фірма «Юнітс Консалтинг Лтд.» (Київ, Україна)
Про компанію
Контроль якості
відповідальність
Фінансова звітність
вул. Миколи Пимоненка 13,
Бізнес Сіті Форум, Офіс 7B/35,
Ведення кадрового діловодства на підприємстві в Україні являє собою трудомісткий і тривалий процес, при якому необхідно постійно враховувати нюанси Кодексу законів про працю України, трудового законодавства та нормативних актів, пов'язаних з кадровим обліком, і постійно відслідковувати законодавчі зміни.
Крім цього, слід враховувати, що більшість кадрових документів в Україні оформляється на підставі типових форм, кожна з яких має затверджені правила оформлення.
Відповідно до законодавства України ведення кадрового діловодства є безпосереднім обов'язком будь-якого роботодавця (підприємства, установи, організації) незалежно від форми власності, виду діяльності, кількості персоналу чи фінансового обороту.
Як правило, ведення кадрового діловодства в Україні для підприємств, організацій та установ включає:
1) підготовку первинних кадрових документів:
наказів по кадрах (прийом, переведення, преміювання, стягнення, відпустки, звільнення, відрядження і т.д.);
табеля обліку робочого часу персоналу.
2) оформлення кадрових документів:
оформлення лікарняних листів (заповнення кадрової інформації);
підготовка довідок з місця роботи;
складання документації для оформлення звільнення співробітника відповідно до законодавства України.
3) ведення кадрового обліку:
ведення особистих карток персоналу та особистих справ;
ведення обліку залишків відпусток персоналу.
4) підготовку та подання обов'язкової звітності по персоналу до державних органів України:
звіт 1-ПВ (щомісячний звіт);
звіт 1-ПВ (щоквартальний звіт);
звіт 3-ПВ (піврічний звіт);
звіт 3-ПВ «умови праці» (щорічний звіт);
звіт 6-ПВ (щорічний звіт);
звіт 3-ПН (звіт з вакансій);
звіт 4-ПН (план) (при звільненні персоналу);
звіт 4-ПН (факт) (при звільненні персоналу);
звіт 5-ПН (звіт зі звільнених);
звіт про зайнятість та працевлаштування інвалідів 10-ПІ (щорічний звіт).
5) моніторинг ключових ризиків, пов'язаних з фінансовими санкціями та кримінальною відповідальністю за невиконання трудового законодавства:
дотримання нормативу робочих місць для інвалідів на підприємстві;
дотримання квот для осіб, що мають додаткові гарантії (одинокі матері, діти-сироти, особи передпенсійного віку, особи звільнені після відбуття терміну, випускники навчальних закладів, які раніше ніде не працювали і т. д.)
своєчасність і правильність оформлення звільнень;
своєчасність виплати та правильність розрахунку заробітної плати;
повноту, обсяг і своєчасність подачі обов'язкової звітності з кадрів;
дотримання угод про працю, норм трудового законодавства;
дотримання нормативів з охорони праці;
інших вимог законодавства, що передбачають кримінальну та істотну матеріальну відповідальність.
Окремо в кадровому обліку можна виділити військовий облік на підприємстві в Україні. Незважаючи на вказівки Міноборони про обов'язковість його веденні в компаніях, на підприємствах та в організаціях, включаючи повідомлення у військкомати про прийняття / звільнення військовозобов'язаних громадян, заповненні в особистих картках персоналу записів і дотримання інших положень військового обліку, в тому числі і на випадок військових дій, відсутність реальної відповідальності не стимулює підприємства до його ведення. Власне військовий облік в Україні є пережитком минулого.
Слід пам'ятати, що кадрова служба підприємства повинна організувати ефективну систему з захисту персональних даних працівників на підприємстві відповідно до законодавства України. Мається на увазі, що компанія не може збирати про співробітників деякі види інформації (про віросповідання, політичні погляди і т.п.), дані про працівників компанії повинні бути суворо конфіденційні (як на організаційному, так і технічному рівні), компанія не може використовувати різні види стеження за персоналом, підслуховування їх телефонних розмов без їх відома, порушувати таємницю листування, в т.ч. в електронній формі, і здійснювати інший збір інформаціі про персонал.
В Україні перевірку правильності ведення кадрового діловодства та дотримання трудового законодавства здійснює ряд наглядових органів - центр зайнятості, фонди соціального страхування, інспекції з охорони праці, основний контроль здійснює Департамент нагляду за додержанням законодавства про працю Міністерства праці України. Як було зазначено вище, не дотримання різних аспектів законодавства про працю призводить до матеріальної, адміністративної та кримінальної відповідальності.
Слід враховувати, що дані кадрового обліку є основою для правильного розрахунку заробітної плати і впливають на повноту і своєчасність її виплати.
Увага, останні редакції законів та інших нормативних актів України Ви завжди можете знайти на сайті Верховної Ради України.
Правила використання матеріалів
Політика конфіденційності
вул. Миколи Пимоненка 13, оф.35, м.Київ, Україна
обслуговування компанії в Києві, кадровий аутсорсинг, кадрове діловодство, кадрове адміністрування,
розрахунок заробітної плати, послуги з ведення кадрового діловодства і кадрового обліку на підприємстві в Україні. Всі права захищені.

Діють для всіх національних федерацій/асоціацій, які є членами FIPJP
(український переклад)
Петанк – вид спорту, в якому:
3 гравці грають проти 3 гравців (триплети)
Також можливі такі варіанти:
2 гравці проти 2 гравців (дуплети)
1 гравець проти 1 гравця (тет-а-тет)
В триплетах кожен гравець використовує по 2 кулі.
В дуплетах та іграх тет-а-тет – по 3 кулі.
Інші варіанти не допустимі.
В петанк грають кулями, які затверджені FIPJP і мають такі характеристики:
Кулі повинні бути металевими.
Діаметр кулі повинен бути не менше, ніж 7,05 см, і не більше, ніж 8,00 см.
Кулі повинні важити не менше 650 г і не більше 800 г. Марка виробника і вага кулі повинні бути вигравіювані і помітні в будь-який момент. У змаганнях юніорів (до 11 років) дозволяється використання куль вагою 600 г і діаметром 65 мм за умови, що вони виготовлені ліцензійним виробником.
Кулі не мають бути заповнені піском чи свинцем. Не можна будь-яким чином змінювати кулі після того, як вони були виготовлені й затверджені виробником. Категорично заборонено загартовувати кулі з метою зміни твердості.
Однак, допускається нанесення на кулі, у відповідності зі специфікацією виробника, імені та прізвища (чи ініціалів) гравця, а також різних логотипів, ініціалів та акронімів.
Стаття 2а. Покарання за нестандартні кулі
Гравець, який порушив умову (4), негайно дискваліфіковується разом з усією командою.
Якщо куля не є підробкою, але має заводський брак або зношена, не проходила офіційну перевірку або не відповідає вимогам (1), (2) або (3), гравець повинен замінити її. Дозволяється замінити весь комплект.
Всі претензії команд, що стосуються цих трьох пунктів, повинні подаватися до початку гри. Тому в інтересах гравців впевнитися, що їхні кулі та кулі суперників відповідають вищевказаним вимогам.
Претензії, що стосуються пункту (4), можуть бути висловлені в будь-який час протягом гри, але в перервах між ґеймами. Якщо претензія стосовно куль суперника подається після третього ґейму чи пізніше і виявляється необґрунтованою, до рахунку суперника (команди чи гравця) додається 3 очки.
Судді чи журі можуть в будь-який час вимагати перевірки куль будь-якого гравця/гравців.
Кошонет повинен бути виготовленим з дерева чи синтетичного матеріалу з маркуванням виробника і відповідати стандартам FIPJP. Діаметр кошонета повинен становити 30 мм (похибка +/- 1 мм).
Кошонет може бути пофарбованим, але він не має притягуватися магнітом.
Перед початком змагань кожен гравець повинен надати свою ліцензію. Також необхідно надавати її на вимогу судді чи суперника, якщо вона не була здана Суддійській колегії.
Грати в петанк можна на будь-якій поверхні. Майданчик для гри складається з довільного числа доріжок, позначених лініями (мотузками), розміри яких не повинні перешкоджати нормальному перебігу гри. Лінії (мотузки), що позначають доріжки, не є лініями ауту, за винятком тих, які служать зовнішніми межами майданчика.
Організаційний комітет або судді можуть попросити команди грати на розмічених доріжках. У цьому випадку (для Національної першості та Міжнародних змагань) вони повинні мати мінімальний розмір 15 м у довжину та 4 м завширшки.
В інших змаганнях федерації можуть дозволити відхилення від цих мінімальних розмірів, але не менше 12 м х 3 м.
Коли територія доріжки обгороджена, огорожа повинна бути розміщена на відстані не менше одного метра від зовнішньої межі майданчика.
Гра продовжується до 13 очок. На кваліфікаційних змаганнях та групових турнірах допускається гра до 11 очок.
Деякі змагання можуть проводитися з обмеженням часу. У цих випадках вони завжди проводяться на розмічених майданчиках, всі межі яких є лініями ауту.
Команди повинні кинути жереб, щоб вирішити, яка з команд вибере доріжку і кидатиме кошонет.
Якщо доріжка була визначена організаторами, кошонет кидають на цій доріжці. Команди, що беруть участь в грі, не мають право переміщатися на іншу доріжку без дозволу судді.
Будь-який гравець команди, що виграла жеребкування, вибирає стартову позицію і окреслює коло або кладе коло-шаблон такого розміру, щоб будь-який гравець міг стати в нього обома ногами. Діаметр цього кола повинен бути не менше 35 см і не більше 50 см. При використанні кола-шаблона, воно повинне зберігати форму і мати внутрішній діаметр 50 см (похибка: +/- 2 мм).
Рішення використовувати кола-шаблони приймається організаційним комітетом, який і надає їх учасникам.
Коло повинне бути розташованим на відстані не менше 1 метра від будь-яких предметів і, при грі на нерозмічених доріжках, не менше 2-х метрів від найближчого ігрового кола.
Команда, яка кидатиме кошонет, повинна стерти всі кола, розташовані поряд з колом, що використовується.
Зона всередині кола може бути повністю очищена від гравію/гальки і т.д. протягом ґейму, але після завершення ґейму все повинно бути повернуто на місце.
Коло не є аутом.
Ноги гравця під час кидка повинні повністю перебувати всередині кола, не повинні торкатися окресленої лінії і відриватися від землі до тих пір, поки куля не торкнеться землі. Жодна частина тіла гравця не повинна торкатися землі за межами кола.
Як виняток, неповносправні з пошкодженням нижньої кінцівки мають право поставити тільки одну ногу в коло. Гравець, що кидає кулю з інвалідного візка, повинен поставити принаймні одне колесо (з боку руки, що кидає) всередину кола.
Кидок кошонета одним з членів команди не означає, що саме цей гравець повинен кинути першу кулю.
Кинутий кошонет вважається в грі, якщо кидок відповідає таким умовам:
Відстань від кошонету до внутрішнього краю кола становить:
Для змагань молодших гравців можуть бути приписані коротші дистанції.
Коло розташоване на відстані як мінімум 1 м від будь-якої перешкоди.
Кошонет знаходиться на відстані як мінімум 1 м від будь-якої перешкоди і від найближчої лінії ауту.
Гравець бачить кошонет, не виходячи з кола і перебуваючи в прямому положенні з максимально розставленими ногами всередині кола. У спірних ситуаціях суддя вирішує, чи видно кошонет. Апеляції до рішення судді в даному питанні неприпустимі.
У наступному геймі кошонет повинен бути кинутий з кола, розташованого на місці знаходження кошонету в момент закінчення попереднього гейму, за винятком таких випадків:
коло буде знаходитися на відстані менше одного метра від будь-якої перешкоди.
кошонет не можна кинути на будь-яку дозволену дистанцію.
У першому випадку гравець повинен накреслити або розмістити коло таким чином, що б він знаходився на необхідній відстані від перешкоди.
У другому випадку гравець відходить назад по лінії гри попереднього гейму доти, поки нова позиція не буде задовольняти умовам правил кидка кошонету. Це правило застосовується тільки у випадку, якщо кошонет не можна кинути на максимальну відстань в якому-небудь іншому напрямку.
Якщо після трьох послідовних кидків кошонету однією і тією ж командою його положення все ще не відповідає вимогам, кидок переходить до іншої команди, у якої також є три спроби і можливість пересунути стартове коло відповідно до правил, описаних в попередній Статті. Після цього коло не можна більше пересунути, навіть якщо кидок повторно переходить до першої команди.
На ці три кидки відводиться максимум 1 хвилина.
Команда, яка втратила право кидка кошонету після перших трьох спроб, тим не менш кидає кулю першою.
Якщо кинутий кошонет зупинений суддею, гравцем, глядачем, твариною або іншим рухомим об’єктом, він вважається поза грою і повинен бути кинутий ще раз. Цей кидок не рахується однією з трьох спроб, що дається команді.
Кошонет перекидається тільки в разі обопільної згоди команд або в разі прийняття такого рішення суддею. Команда втрачає право кидка кошонету, якщо продовжує грати після прийняття такого рішення.
Якщо ж опонент вже кинув кулю, то кошонет вважається в грі, і подальші заперечення не приймаються.
Кошонет вважається в ауті у наступних випадках:
Коли кошонет виходить за лінію ауту (навіть якщо потім повертається назад). Кошонет, що знаходиться на лінії ауту, залишається в грі. Він виходить з гри тільки в разі повного перетину лінії, тобто коли кошонет повністю знаходиться в ауті при вертикальному розгляді. Якщо кошонет вільно плаває у воді (калюжі), він вважається в ауті.
Коли кошонет знаходиться на доріжці, але його не видно з кола, відповідно до Статті 7. При цьому кошонет, прихований за іншою кулею, вважається в грі. Для з’ясування положення кошонету суддя може тимчасово пересунути кулю.
Коли кошонет переміщається на відстань більше 20 м (для дорослих та юніорів) або більше 15 м (для молодших гравців), або менше 3 м від ігрового кола.
При грі на розміченій доріжці – коли кошонет перетинає більше однієї доріжки, що є сусідньою з ігровою доріжкою, або коли він перетинає торцеву лінію доріжки.
Коли кошонет не знайдено протягом 5 хвилин після кидка.
Коли в іграх з обмеженням часу кошонет виходить за межі доріжки.
Гравцям категорично заборонено прибирати, переміщати або затирати будь-які перешкоди в межах доріжки.
При цьому гравець, який готується до кидка кошонету, може тричі випробувати місце бажаного приземлення своєю кулею (не стукати, а злегка торкатися, щоб визначити щільність).
Перед кидком гравець або член його команди може зарівняти один який-небудь слід, що залишився після одного з кинутих раніше куль.
За недотримання вищеописаних правил на гравця накладаються покаранням, описані у Статті 34. Дисципліна.
Гравцям заборонено замінювати кошонет або кулі під час гри, за винятком таких випадків:
Якщо кошонет або куля не знайдені протягом 5 хвилин після кидка.
Якщо кошонет або кулю розбито, в цьому випадку їх позиції фіксуються по найбільшому уламку. Якщо залишилися незіграні кулі, вищезгаданий кошонет або куля відразу ж (після необхідних вимірювань) замінюють на інший такого ж або близького діаметру. У наступному геймі гравець може поміняти свій комплект куль на новий.
Якщо в ході гри кошонет стає закритим листям, папером тощо, ці об’єкти видаляються.
Якщо кошонет перемістився, наприклад, під дією вітру або нахилу майданчика, або зміщений суддею, гравцем, глядачем, що випадково вийшли на майданчик, кулею або кошонетом з іншого доріжки, твариною або будь-яким іншим рухомим об’єктом, то його повертають на вихідну позицію, якщо вона була маркована.
Щоб уникнути розбіжностей гравці повинні позначати (маркувати) положення кошонету. Претензії стосовно кулі або кошонету, чиї положення не були відмічені, не приймаються.
Якщо кошонет був переміщений ігровою кулею, він залишається в грі на новому місці.
Якщо під час гейму кошонет переміщається на доріжку, на якій проходить інша гра, кошонет вважається в грі, якщо не порушуються умови Статті 9. Ця умова справедлива як для розмічених, так і для нерозмічених доріжок.
Гравці, що використовують цей кошонет, для продовження своєї гри повинні дочекатися закінчення гри, що проходить на чужій території.
У цьому випадку гравці повинні проявити терпіння і чемність.
У наступному геймі кошонет кидають на своїй доріжці з кола, який креслять, дотримуючись умов Статті 7.
Якщо під час гри кошонет виходить в аут, то існують три варіанти:
Якщо у обох команд залишаються кулі, оголошується нічия.
Якщо кулі залишилися лише в однієї команди, то їй зараховується стільки очок, скільки куль у неї залишилося на руках.
Якщо ні в однієї команди не залишилося куль, оголошується нічия.
Якщо вибитий кошонет був зупинений або зміщений глядачем або арбітром, то він залишається на новій позиції.
Якщо вибитий кошонет був зупинений або зміщений гравцем, що знаходяться на доріжці, то його опонент має право:
(а) залишити кошонет на новій позиції;
(б) повернути його на первинну позицію;
(в) розташувати його в будь-якій точці на прямій від початкової позиції (1) до місця, де він зупинився (2) (після точки 2), на відстані не більше 20 м від кола (15 м для молодших гравців) в зоні видимості (може бути прийнято рішення що кошонет в ауті і слід почати новий гейм).
Пункти (б) і (в) діють тільки у випадку, коли кошонет був маркований. В іншому випадку кошонет залишається на тому місці, де зупинився.
Якщо кошонет був збитий і перетнув межу доріжки, а потім повернувся на неї, він оголошується поза грою і набуває чинності Стаття 13.
Гравець команди, яка виграла жеребкування або попередній гейм, кидає першу кулю наступного гейму.
Після цього кулю кидає гравець команди, що не отримала очко в останньому геймі (що програла).
Гравцям заборонено малювати або використовувати будь-які інші предмети для позначення лінії кидка або точки приземлення кулі. Під час кидка своєї останньої кулі гравець не може тримати в другій руці яку-небудь іншу кулю.
Кулі кидаються тільки по одній.
Розіграну кулю не можна кинути повторно. Виняток становить випадок, коли куля була зупинена або відхилена від курсу (між ігровим колом і кошонетом) кулею або кошонетом з іншої доріжки, твариною або будь-яким іншим рухомим об’єктом (футбольним м’ячем, тощо), а також у випадку, описаному в другому абзаці Статті 8.
Перед кидком гравець повинен видалити всі сліди бруду з кулі. Покарання за порушення даного правила описані в Статті 34.
Якщо перша закинута куля виявляється поза грою, гру продовжує опонент, за умови, що на доріжці більше немає куль.
Якщо після шута або пойнта на доріжці не залишилося куль, то набуває чинності Стаття 28.
Стаття 16. Поведінка глядачів та гравців під час гри
Під час кидка кулі глядачі й інші гравці повинні дотримуватися тиші.
Опоненти не повинні ходити, жестикулювати або яким-небудь чином відволікати гравця, який збирається кинути кулю. Тільки члени команди гравця можуть стояти між колом і кошонетом.
Опоненти повинні знаходитися за кошонетом або за гравцем (за колом), збоку від напрямку кидка і на відстані не менше 2-х метрів (від кошонету або кола).
Гравці, які не дотримуються цих правил, видаляються зі змагання, якщо після попередження судді продовжують порушувати ці правила.
Стаття 17. Тренувальні кидки і куля, що перетнула межу доріжки
Гравцям не дозволяється робити пробні кидки під час гри. Гравці, які порушили це правило, потрапляють під дію Статті 34.
Під час гри куля, яка перетинає межу доріжки, вважається у грі, за винятком випадків описаних у Статті 18.
Стаття 18. Кулі поза грою
Будь-яка куля, що повністю перетнула лінію ауту, вважається поза грою.
Куля, розташована на лінії ауту, знаходиться в грі. Куля виходить з гри тільки в разі повного перетину лінії, тобто коли куля повністю знаходиться в ауті при вертикальному розгляді. Те ж правило стосується і випадків, коли, при грі на розміченій доріжці, куля перетинає більше однієї доріжки, що є сусідньою з ігровою доріжкою, і коли він перетинає торцеву лінію доріжки.
В іграх з обмеженням за часу на розміченій доріжці куля виходить з гри, якщо він перетинає лінію, що окреслює доріжку.
Якщо куля повертається на доріжку через нахил майданчика або в результаті зіткнення з іншим об’єктом, вона залишається поза грою і негайно видаляється з доріжки. Будь-який об’єкт, який був зміщений цією кулею, повертається на свою позицію.
Будь-яка куля, що знаходиться поза грою, повинна негайно видалятися з доріжки, в іншому випадку, як тільки наступна куля буде кинута командою суперника, він залишається в грі.
Будь-яка куля, зупинена або зміщена глядачем або суддею, залишається на тому місці, де вона зупинилася.
Будь-яка кинута куля, зупинена або випадково зміщена гравцем тієї ж команди, вибуває з гри.
Будь-яка куля, зупинена або випадково зміщена гравцем-опонентом, за рішенням гравця, який кинув кулю, буде або кинутою заново, або залишиться на місці.
Якщо вибита куля була зупинена або випадково зміщена гравцем будь-якої команди, то суперник має право:
залишити його на тому місці, на якому він зупинився.
розмістити його в будь-якій точці на прямій від початкової позиції до місця, де він зупинився, далі місця його зупинки, але в межах майданчика і тільки у випадку, якщо початкова позиція була зафіксована.
Будь-який гравець, що навмисно зупинив кулю, дискваліфіковується разом зі своєю командою.
З моменту кидка кошонету у кожного гравця є 1 хвилина для того, щоб кинути кулю. Відлік часу починається з моменту зупинки попередньої кулі, а якщо необхідно виконати виміри, то з моменту закінчення вимірювань.
Це правило поширюється і на кидок кошонету – у гравця є 1 хвилина на три спроби.
Всіх гравців, які не дотримуються цих правил, піддають покаранням, зазначеним у Статті 34.
Якщо куля зрушена, наприклад, під дією вітру або нахилу майданчика, вона повинна бути повернута на свою початкову позицію. Це ж правило поширюється на будь-яку кулю, випадково зрушену гравцем, суддею, глядачем, твариною або будь-яким іншим рухомим об’єктом.
Щоб уникнути розбіжностей гравці повинні позначати положення куль.
Претензії відносно не помічених куль не розглядаються. Якщо команди не можуть домовитися і розбіжності залишаються, то остаточне рішення залишається за суддею
Якщо куля була переміщена іншою ігровою кулею, вона залишається в грі на новій позиції.
Гравець, який грає не своєю кулею, отримує попередження. Така куля залишається в грі, але повинна бути негайно замінена, після проведення замірів.
У разі повторення цієї ситуації протягом гри кидок анулюють, і все, що куля змістила, повертається на свої місця.
Стаття 23. Куля, кинута з порушенням правил
Будь-яка куля, кинута з порушенням правил, вважається поза грою, і все, що вона змістила, повертається (якщо було позначено) на колишнє місце.
Однак суперник може тлумачити правила на свою користь і розглядати помилково розіграну кулю як дійсну. У цьому випадку кинута куля і все, що вона змістила, залишаються на новій позиції.
НАРАХУВАННЯ ОЧОК ТА ПРОВЕДЕННЯ ВИМІРЮВАНЬ
Для проведення вимірювань дозволено тимчасове зміщення куль і будь-яких предметів, розташованих між кошонетом і кулями, після маркування їх положення.
Після проведення вимірювань всі об’єкти повертаються на своє місце. Якщо об’єкт не можна пересунути, то вимірювання здійснюються за допомогою спеціальних вимірювальних інструментів.
Вимірювання проводяться гравцем, який кинув останню кулю, або одним з членів його команди. Після цього суперники мають право здійснити свої вимірювання. На якій би позиції не знаходилася куля, в будь-який момент протягом гейму суддя може викликатися для винесення рішення, і воно буде остаточним.
Виміри повинні проводитися відповідним обладнанням, яке повинна мати кожна команда.
Заборонено проводити вимірювання з допомогою ступні. Гравці, які не дотримуються цих правил, піддаються покаранням, зазначеним у Статті 34 Дисципліна.
Всі кулі, видалені з майданчика до досягнення згоди про число набраних очок, вважаються такими, що потрапили в аут. У цьому випадку ніякі претензії не приймаються.
Якщо під час вимірювань один з гравців зрушує вимірювані кулі або кошонет, то вважається, що його куля знаходиться далі кулі супротивника.
Якщо під час вимірювань, що завершують гейм, до досягнення згоди про число набраних очок, один з гравців зрушить кошонет, його суперник може оскаржити кілька очок.
Якщо під час вимірювань суддя зрушує або переміщує кошонет або кулю, він повинен прийняти об’єктивне рішення.
Якщо дві найближчі кулі, що належать командам-суперникам, рівновіддалені від кошонету, то можливі три випадки:
коли у команд більше немає куль, оголошується нічия. Кошонет кидає команда, яка кидала його в попередньому геймі.
коли у однієї з команд залишилися кулі, вона розігрує їх і отримує стільки очок, скільки її куль виявиться ближче до кошонету в порівнянні з кулями суперника.
коли в обох команд є кулі, першою кидає команда, яка кидала останню кулю. Потім черга переходить до команди супротивника і так далі по черзі, поки одна з команд не отримає очко. Якщо кулі залишаться тільки в однієї команди, то діють правила, описані вище.
Якщо після закінчення гри всі кулі знаходяться в ауті, то оголошується нічия.
Стаття 29. Видалення сміття для проведення вимірювань
Будь-яке сміття, що приклеїлося до кулі або кошонету, повинно бути видалене до проведення вимірювань.
Щоб претензія гравця була розглянута, її необхідно пред’явити судді. Претензії, пред’явлені після закінчення гри, до розгляду не приймаються.
Кожна команда відповідальна за перевірку команди-суперника (ліцензії, правомірність участі, доріжка, кулі, і т.д.).
Стаття 31. Штрафи за відсутність команди або гравця
Під час жеребкування і оголошення результатів жеребкування гравці повинні знаходитися біля столу Суддівської колегії. Через 15 хвилин після оголошення цих результатів (після команди до початку гри), команда, відсутня на майданчику, штрафується на 1 очко, яке присуджується суперникам. В іграх, обмежених часом, цей термін становить 5 хвилин.
Після цього штраф збільшується на 1 очко за кожні 5 хвилин відсутності.
Ті ж штрафи застосовуються і під час турніру, після кожного жеребкування, а також у разі повторного початку гри або перерви (з якихось причин).
Команда, що не прибула на майданчик протягом 1 години з початку гри, знімається зі змагань.
Команда може почати гру без відсутніх гравців, але не може використовувати кулі цих гравців.
Без дозволу судді гравець не має права бути відсутніми на грі або залишати ігровий майданчик. В іграх з обмеженням часу гравець, який бажає покинути майданчик, повинен попередньо кинути всі свої кулі в поточному геймі. Якщо дозвіл не було отримано, набирають чинності умови, описані в Статті 31 і 32.
Після того, як гра почалася, гравець який прибув не може брати участі в цьому геймі, але може приєднатися на початку наступного гейму.
Якщо гравець спізнюється більш, ніж на 1 годину, він не допускається до участі в цій грі.
Якщо команда гравця, який запізнився здобуває перемогу, то він має право взяти участь у наступних іграх, якщо він був спочатку внесений до списку команди.
Якщо змагання проходять у групах гравець, що спізнився може взяти участь у наступній грі, яким би не був результат першої гри.
Гейм вважається розпочатим, коли кошонет введений в гру відповідно до правил.
Заміна гравця в дуплетах або одного чи двох гравців в триплетах дозволяється тільки до офіційного оголошення про початок змагань (до свистка, пострілу, усного оголошення тощо) і за умови, що гравець не був попередньо зареєстрований в іншій команді в цих же змаганнях.
Гравець, винний у порушенні правил, піддається одному з таких покарань:
Зняття гравця з гри.
Зняття команди зі змагання.
Зняття обох команд зі змагань.
Стаття 35. Несприятливі погодні умови
При несприятливих погодних умовах гра продовжується до закінчення гейму або до тих пір, поки суддя, спільно з журі, не вирішать припинити або скасувати її в разі форс-мажору.
Стаття 36. Нове коло змагань
Якщо після оголошення початку нового кола змагань деякі ігри не завершились, суддя може порадитися з оргкомітетом і прийняти рішення, необхідне для нормального продовження змагань.
Команди, що демонструють відсутність спортивного духу чи неповагу до суперників, публіки, оргкомітету та судді, дискваліфікуються. Це може призвести до обнулення результатів гри, а також до покарань, описаних у Статті 38.
Стаття 38. Порушення правил поведінки гравцями
Гравець, винний у порушенні правил або в демонстрації агресії по відношенню до члена оргкомітету, судді, іншого гравця або глядача, підлягає покаранню залежно від серйозності провини:
Зняття з змагання.
Вилучення ліцензії.
Конфіскація нагород і призів.
Штраф, накладений на гравця, може бути накладено і на його команду. Перше покарання накладає суддя. Друге покарання – журі. Третє накладається Оргкомітетом, який протягом 48 годин надсилає повідомлення про своє рішення в Організаційний Комітет Федерації. У всіх випадках голова Комітету Федерації приймає остаточне рішення.
Всі гравці повинні бути одягнені відповідно. Гравці, які не дотримуються цих правил, будуть дискваліфіковані після попередження судді.
Стаття 39. Обов’язки суддів
Обов’язком судді є управління ходом змагання і гарантія дотримання правил гри та регламенту змагань. Суддям дозволено дискваліфікувати будь-якого гравця або команду, яка відмовляється виконувати його рішення.
Про всіх глядачів, що мають діючу або тимчасово припинену ліцензію, які своєю поведінкою заважають грі, суддя може повідомити представника Федерації. Цей представник, у свою чергу, викликає винуватців в Дисциплінарний Комітет, який приймає рішення про міру покарання.
Стаття 40. Склад журі змагання та їх обов’язки
Всі випадки, не описані в правилах, розглядаються суддею, який може направити їх в журі. Склад журі – від 3 до 5 чоловік. Рішення журі не підлягає оскарженню. Якщо у журі думки розійшлися, то рішення приймається Головою журі.
Ці правила були затверджені 7 жовтня 2010 року на Міжнародному конгресі F.I.P.J.P. в Ізмірі (Туреччина).
Декілька днів на тиждень ми граємо петанк на майданчику біля Порохової вежі.
Щоб дізнатися, коли наступна гра просто зателефонуйте
Вправи та поради для початківців
Вправи для тренування стрільби 20.07.2015
Рейтинг гравців і друзів петанк клубу «Леополіс», 2015
15 цікавих висновків після турніру Каштани-2015 + фото
10 «вперше» Leopolis Cup
Як грати в петанк?

Все для вишивання: домоткане полотно, льон, поплін, нитки та інше...
Інтернет-магазин тканин та ниток для вишивання
Бажаєте купити тканини, домоткане полотно, льон? Тоді ви там де потрібно. Увага! Діють ЗНИЖКИ на тканини!!!.
Вишиванка. Вишивка Ручної Роботи: Вишиванка ручної роботи, чоловіча вишита білим по білому на льоні
Тканина для вишивання оптом
БЛАГОСЛОВІТЬ, ТАТУ Й МАМО…
Чому сватання, заручини та весілля за стародавніми народними звичаями стають дедалі популярнішими серед молоді? Яскраві костюми, сакральні весільні пісні, самобутнє, неповторне обрядове дійство, в якому кожний учасник має свою роль, — чудова альтернатива довгим і нудним застіллям у «курені» чи в ресторані. Де чути лише набридливу «попсу», дзенькіт виделок, цокіт чарок з горілкою та час від часу — натужний крик «Гірко!» Молоді під регіт і лічбу «раз, два-а, три-и-и…» змушені привселюдно завмирати у довгому поцілунку.
Утім, народна мораль стосунків двох закоханих цнотлива і делікатна. Від першої зустрічі суджених аж до вінця вона оберігає від сторонніх очей їхні почуття, вивищує їхнє кохання. Згадаймо народні пісні про любов, про дівчину та її козаченька. Тому поцілунок — це таїна, який призначений тільки для двох закоханих людей. І цілуватися на видноті — навіть при батьках та родичах — у давнину було неприпустимим. Колись на весіллі наречений і наречена сором’язливо торкалися уст одне одного лиш раз — тоді, коли свашки співали, що «наша молода нецілована».
У неділю, коли дружки, свашки та бояри вибивали гопака чи польку, молоді, сповнені урочистості, якоїсь хвилюючої святості, стояли, взявшись за руки, і спостерігали, як веселяться їхні гості. Щоб «не протанцювати свого щастя», весільна пара не кружляла у танку. З першого дня весілля до останнього «князь і княгиня» були горді, величні, свідомі того, що здійснюють Богом освячений найголовніший у житті вчинок. І, звичайно ж, молоді не пили чарка за чаркою звеселяючих напоїв. Вони лиш пригублювали, дякуючи гостям за вітання.
Українське весілля — це як захоплююча вистава, народна опера. Тривало воно, починаючи від випічки короваю до «борщу для молодої», сім, а подекуди й більше днів. На виконання всіх обрядів часу вистачало вдосталь: весільне дійство проводили здебільшого восени та взимку, коли нагальних робіт у селян не було. Нині, звісно, тільки у виконанні фольклорного гурту можна відтворити всі деталі свята одруження. Однак навіть протягом суботи-неділі, коли тепер зазвичай справляють весілля, також можливо виконати найголовніші народні обряди шлюбу.
Недавно мені пощастило взяти участь у засватуванні. Майбутні наречені, Ірина та Олег, випускники одного з харківських вищих навчальних закладів, вирішили одружуватися за старовинним обрядом. Для цього придбали українське національне вбрання, проштудіювали відповідну літературу і захопили своєю ідеєю друзів. Батьки також радо підтримали молодих.
У призначений час Олег разом зі сватами та троїстими музиками прибув до будинку судженої. Всі були одягнені в шаровари, свитки, смушеві шапки. У хвацьких сватах годі було пізнати «крутих» хлопців-бізнесменів. Де й подівся їхній «общепонятний язик»! Вони дотепно жартували по-українськи, примовляли та переконували батьків Ірини віддати її за доброго парубка. Сором’язлива дівчина «колупала піч», закривала обличчя рукавом вишиванки. Врешті, батьки здалися і спитали доньку, чи хоче вона йти за цього «князя». Замість відповіді Ірина винесла рушники і перев’язала ними сватів. Олег надів вишиту коханою сорочку. Молоді низько вклонилися батькам, попросили в них благословіння, подякували за згоду на шлюб. Заграли троїсті музики. Всіх запросили до святкового столу.
Тепер Ірина та Олег готуються до весілля. А з ними — їхні родичі, котрі будуть світилками, дружками, сватами, боярами, свашками. Для кожного учасника обряду наш народ узвичаїв колоритні примовки і приказки, пісні й танці, які благословляють молодих «на добру годину, на долю щасливу».
На знімку: наречені Ірина Бандурка та Олег Коновалов (у другому ряду в центрі) після обряду засватування.
Скільки коштує вбрання для гуцульського весілля
До церкви на вінчання їхали на конях. Коси нареченій розплітав брат. Він її супроводжував до церкви і брав за неї «викуп».
Якщо в господарстві немає свого коня, його можна на день винайняти за 50 гривень.
Ганна, 21 рік, винаймала весільний вінок на голову. За два дні заплатила 170 гривень. А Петро, 26 років, за 60 гривень брав гуглі на прокат для себе й Ганни.
Гугля – це спеціальна накидка з білого сукна з капюшоном і кольоровими шнурками. Сукно виткане з товстих ниток, виготовлених з овечої вовни. Так гуцули вдягаються тільки на весілля.
- Зараз такі речі не купляють, а беруть напрокат – каже Ганна. – Віночок є головним у гуцульському весільному вбранні. Він має бути міцно закріплений, щоб не впав. Як впаде – це погана прикмета.
Старі гуцули кажуть: як впаде віночок, значить наречена не є незайманою.
Ганна приїхала до церкви на коні разом з братами, дружками та свідками. Там її зустрічав Петро. Червоною стрічкою він прив’язав до зап’ястя правої руки своєї нареченої сирний калачик. Це – маленьке кільце, виготовлене з сиру і прикрашене бісером та круглими блискучими кружечками з дірочками. Сирний калачик у гуцулів символізує достаток. Такі калачики не кожний зможе зробити – зараз у Космачі їх роблять деякі старі бабусі. За два сирних калачика Петро заплатив 30 гривень. За вінчання – 160 гривень.
Під час вінчання священик надів молодій на плечі рантух – білу шовкову тканину, на якій маленькими блискучими прикрасами й бісером вишитий безконечник. Такі рантухи продаються в Коломиї та Чернівцях за 25-30 гривень.
Щоб побачити справжнє гуцульське весілля, в Космач приїхав француз Юрій Білак, 46 років. Він народився й живе у Франції. Але його предки родом з містечка Вижниця, що знаходиться неподалік і вважається воротами до Карпат.
Довга сорочка з домотканого конопляного полотна, вишита по швах, та з широкою вишивкою на рукавах і грудях Ганні обійшлася в 1000 гривень.
- Це досить дешево, – каже Ганна, – тому що в мене було своє полотно. Полотно дорого коштує – десь 150 гривень метр. А для сорочки треба 4 метра.
Сорочки Ганни й Петра були вишиті однаково – оранжевими, жовтими, зеленими та червоними нитками.Саме ці кольори є характерними для гуцульської вишивки.
На сорочку молода одягає дві запаски – виходить така собі спідниця з двох частин. Задня запаска – трохи довша, а по ширині запаски однакові. Вони зроблені з волічки – тонкої вовняної нитки – і люрексових ниток. Тепер їх також виготовляють з акрилових ниток. Дві запаски з акрилових ниток коштують 200-220 гривень, з волічки – 300 гривень. На поясі – крайка. Це – плетений з кольорових акрилових ниток пасок. У гуцулів крайку називають попругою. Коштує вона 25 гривень.
У молодого на поясі був бакунтовий пас. Петро купив його за 1500 гривень.
Це – пояс шириною 10 см, зроблений зі сплаву міді та срібла і прикрашений кольоровим камінням.
— Такі паси раніше носили багаті гуцули. – каже Петро. –Тепер їх ніхто не робить. Це дуже рідкісна річ. Купити їх зараз практично неможливо. Хіба що пощастить знайти в якогось старого вуйка, як мені.
На голові в нього була джумиря з пришитим до неї віночком. Джумиря – це чоловічий зимовий головний убір, пошитий зі шкірок молодих ягнят. На весіллях в теплу пору року джумирю одягали із-за весільного віночка. Віночок коштував Петрові 200 гривень. Він зроблений з парчі, пластмасових квіточок і кусочка дзеркала. Також використані люрексові нитки, бісер і лілітки – круглі блискучі кружечки з дірочками. Джумиря обійшлася Петрові в 120 гривень.
Окрім сорочки, кептаря та гуглі на Петрові були гуцульські холошні. Це сукняні штани з тонкої овечої вовни, як правило, вишневого кольору. Внизу і по швах – вишивка ручної роботи. Такі штани коштують 300-400 гривень + 100 гривень вишивка. Петрові холошні вишивала Ганна. Вона вишила також його весільну сорочку. Тому Петрова сорочка обійшлася на 500 гривень дешевше. Саме стільки коштує вишивка разом з нитками.
Вишивка на гуцульській сорочці має бути яскрава – присутні оранжеві, червоні, жовті, зелені, вишневі кольори. Може бути трохи чорного в узорі. На чоловічій весільній сорочці вишивається не тільки комір, манжети на рукавах і планка спереду, а й по всіх швах. Мають бути вишиті всі смужки, клини та паси.
На весіллі грали справжні гуцульські музики – лунали боян, скрипка, цимбали, бубен і фуярка. Фуярка – це типово гуцульський музичний інструмент, схожий на сопілку. Вона може бути залізною або дерев’яною. Музикантам заплатили 1600 гривень за два дні.
У молодого в руках бав латунний топірець. Він коштує на базарі в Косові 45-50 гривень. Його ще називають барткою або кельтом. З давніх-давен це обов’язковий атрибут дорослого чоловіка.
Вишивальниця, відома просвітянка з Рівного Вероніка Велігурська, вважає, що кожен українець у своєму гардеробі обов’язково повинен мати сорочку-вишиванку.
- Коли я прямую вулицями чужої країни, українці, які мешкають там, обов’язково підходять і торкаються тих хрестиків руками, – каже пані Вероніка. – Вони кажуть, що за кордоном мають усе, окрім батьківщини.
Вишиває майстриня усе життя. Кожна з її вишивок обов’язково має назву – “Чумацький шлях”, “Малинові дзвони”, “Літо”, “Летять галки”, “Ой чого ти почорніло, зеленеє поле?”, “Золотиста осінь”, “Контрасти” тощо. Буває, іноді сюжет потрібно довго виношувати, але часто він спадає на думку несподівано. А робота “Малинові дзвони” Вероніці Велігурській просто наснилася.
Є у майстрині сорочка, яка приносить удачу. Її одягав на екзамени племінник Вероніки Велігурської. Він склав їх успішно, а потім оповідав: “Та хіба ці професори слухали, що я розповідаю? Вони все розглядали мою диво-сорочку!”. Побачити вишиванки пані Вероніки можна чотири рази на рік – у Рівному на День матері, на “Музейній гостині”, на День незалежності України і на річницю битви під Берестечком у Пляшевій.
Має майстриня й зошити з відгуками вдячних поціновувачів “чарівних хрестиків”. Саме вони дають натхнення для подальшої роботи. Зокрема, пані Вероніка була зворушена, коли у тому зошиті прочитала вірші, які присвятили їй пластуни.
Наталка ПАХАЙЧУК, “Сім’я і дім”
ОДЯГ ІЗ ПОРТРЕТОМ СТЕПАНА БАНДЕРИ СТАВ МОДНИМ В УКРАЇНІ
У зв’язку зі святкуванням 100-річчя від дня народження провідника ОУН Степана Бандери популярним став одяг із його портретом. Про це заявила вишивальниця з Тернополя Лариса Філь, що створює українське вбрання для VIP-персон.
“Молодь проявляє себе в більш модерно-спортивному стилі, тому, носячи футболку з українською символікою, вони ще більше підкреслюють, що вони українці”, – сказав чоловік Лариси Філь Євгеній, який також створює одяг з українською символікою, проте більш сучасний.
Щорічно сім’я об’їжджає всі національно-патріотичні заходи. Євгеній і Лариса Філь мріють про власний магазин, де вони зможуть розмістити свої роботи.
Футболка з портретом Степана Бандери фірми "Свій до свого по своє!"
Футболка з портретом Степана Бандери фірми "Український стиль"
Футболка з портретом Степана Бандери фірми "Колорит"
Цього року дизайнерка Олеся Теліженко поки придумала і реалізувала тільки одну знакову річ — хрестильну сорочку для свого маленького сина Аскольда. Це і є відповіддю на запитання, чому цікавої і перспективної Теліженко не було у весняному графіку UFW. Дизайнерка так упевнено ввійшла в лідерську обойму українських модельєрів, що якось мимоволі забуваєш, що вона лише минулого року закінчила Академію мистецтв у Львові та зробила тільки три колекції. Не її провина, а, мабуть, таки заслуга, що всі три колекції, показані в рамках українського тижня прет–а–порте, були такими самобутньо–виразними і свіжими, що запам’яталися модникам і фешн–критикам як яскраві образи. Вона заявила про себе в стилістиці етно і не збирається звертати зі «своєї колії».
Зате Аскольд допомагав мамі на шоу–румі UFW — тим, що не заважав. З його ж ласки молода мама–дизайнерка у травні взяла участь у двох конкурсах — у київському «Льон–фесті–2008» перемогла, а в московському імені Надії Ламанової просто показалася. «На київському конкурсі головою журі був В’ячеслав Зайцев, він похвалив мою колекцію «Скіфія. Дикий степ» і запросив на конкурс Ламанової. До московського конкурсу залишався тиждень, і я всім казала, що не поїду, бо це ж зовсім крейзі — такі короткі терміни. А мені всі, наче змовилися, казали: їдь негайно, це такий шанс! Знайшли ми в Москві Будинок моди Слави Зайцева, підходимо, і тут сам модельєр мені двері відчиняє. А потім уже, коли диплом вручав, запитав: «Когда же ты успела?», я йому: «Вы же пригласили, я и приехала. Правда, я ехала за победой». «Я тебе десятку поставил», — сказав Зайцев». Влітку вона встигла поторгувати футболками, сумками і красивими шкіряними пасками у скіфському стилі на «Країні мрій» і потрапити в малесенький корнер молодих українських дизайнерів, що відкрився в червні у книгарні–кав’ярні «Купідон». Тепер вона зайнята підготовкою нової колекції на осінній UFW, по секрету — це буде весна–літо–2009 у стилістиці витинанки. І, можливо, восени ми побачимо дизайнерський тандем Олеся Теліженко — Катя Пшеченко, яка теж працює в напрямку слов’янської етніки.
За черешнями і соком ми з Олесею говоримо про те, як вона курсує маршрутом Київ—Черкаси, як важливо жити з коханою людиною і про те, що глобалізм у моді ні до чого хорошого не приведе. Словом, за життя…
«У дитинстві я була моделлю, а мій брат — модельєром»
— Олесю, ти в Москву повезла колекцію в тому ж вигляді, що й у Києві показувала?
— Ні, там така «кака» вийшла: конкурс ніби безплатний, але є одна умова — моделі мають бути тільки з модельного агентства Слави Зайцева. А одна модель коштує 110 доларів за два дні (репетиції, примірки). На конкурсі треба показати не менше шести моделей, зазвичай показували шість–десять, то я взяла сім ансамблів.
— Скільки було учасників?
— 35, серед них багато тих, хто вчиться у школі Зайцева, з України було троє — одна дівчина з Кривого Рогу, одна — з Києва і я. Мені здається, що москвичі завжди дають своїм перші місця, — і виграли всі, хто вчиться в Зайцева. Ще мені здалося, що більшість членів журі — це викладачі з його школи. Принаймні Зайцев мене вже запам’ятав, хоча, чесно кажучи, при всій повазі до нього як до професіонала я не в захваті від його стилю. Це якби там був Ісей Miяке…
Зате ми гарно з’їздили — я, мій конструктор та Іра Саніна, дружина Олеся Саніна. Ми жили в кума Саніна, в комуналці у центрі Москви, він показав нам квартиру Ахматової. Настрій був чудовий.
— Чим ти займаєшся зараз?
— Я вже придумала колекцію на осінні покази. «Джерелом натхнення», як прийнято казати у таких випадках, стали роботи мого тата — витинанки, це буде основний декор, а на додаток — трохи вишивки. Зараз шукаю технологічні можливості «художньої порізки» тканини — лазером чи в інший спосіб.
— Так, художник Микола Теліженко. Він закінчив Львівську академію мистецтва і тепер на всі руки майстер — і художник, і скульптор, і графік, і витинанки робить, і ріже по дереву, й інтер’єром займається. Щойно повернувся з президентського симпозіуму скульпторів у Седневі, перед цим був у Каневі. Останнім часом багато займається витинан­ками і недавно вийшла його книга по витинанках у серії, яку видає Спілка майстрів народного мистецтва.
— А мама чим займається?
— Мама — голова Спілки народних майстрів Черкащини, вона більше 15 років має фірму, що спеціалізується на вишивці, це на її базі я робила вишивки для своїх колекцій. Вони виготовляють дорогі ексклюзивні подарунки для перших осіб держави — чоловічі сорочки, чумачки, вишиті добротно, руками, за рахунком ниток, рушники, скатертини, корогви. Мама з татком ще коли Нарбут був живий, разом розробляли геральдичні знаки, розробили герб Черкаської області — сонячний диск і три колоски в різні боки. Вони вишивали прапор Черкас, і корогву Києво–Могилянської академії, і багато інших прапорів.
— І в тебе не дуже великий вибір був — ким стати, так?
— Я хотіла вступати в Києво–Могилянську академію на культуролога. Але потім подумала: чим я буду займатись? А в цій сфері батьки вже так багато всього зробили, я в них всьому навчилася.
— А ти з дитинства вміла щось робити руками? Бо культурологія хороша для таких безруких, як я…
— Малювала я з дитинства — якась моя дитяча писанка і зараз стоїть у Черкаському краєзнавчому музеї. Усі так захоплювалися — лінія, лінія, яка лінія, а мені було смішно — там же каляки–маляки дитячі. Малювала постійно, навіть записалась у художню школу, але побачила, що там нічому не вчать. Трохи макраме пробувала, вишивку. Мама ще в 90–х роках привезла з Індії ляльку Барбі, я постійно їй щось плела гачком. І колись наша знайома сказала слова, які я запам’ятала: ось зараз шиєш на Барбі, потім будеш на себе, а тоді й для людей робитимеш.
Ми зі старшим братом часто гралися в моду — тільки він був модельєром, а я моделлю, він мене у різні рушники, хустки закутував. Потім росту, дивлюся — параметри не підходять, мабуть, стану модельєром.
— А що ти перше зіпсувала в домі?
— О, у мами був такий прозорий крепдешиновий шарф, чийсь подарунок. Я подзвонила їй на роботу і попросила з ним погратися, зробити для Барбі різні вбрання. У принципі, я попереджала, що буду його різати, але мама, видно, не почула і безболісно мені дозволила погратися. Коли вона прийшла додому і це побачила, було стільки крику!..
— Коли дивитися на твою кар’єру збоку, з формальної точки зору, ти круто стартонула: у першій колекції на сцену виходить фронтмен «Мандрів», а в другій — Віталіна Ющенко у ролі моделі.
— Мій чоловік, Руслан Зайченко, товаришує з Фомою і попросив, щоб хлопці вийшли на подіум у моїх речах.
— Не було ідеї пошити їм сценічні костюми?
— Крім різних там нюансів, є така практична річ — на них одяг згорає за один виступ. Я знаю, що «ВВ» теж не хочуть замовляти дизайнерський одяг — їм колись навіть Пустовіт робила костюми, але, кажуть, вистачило на один концерт. Утім можна зробити багато футболок і одні шаровари чи штани, головне — бажання. Недавно я познайомилася з «Гайдамаками» на «Країні мрій», вони сказали: «Ой, як добре, нам якраз треба сценічний образ». А з Фомою у нас склалися чудові стосунки — він же нашого малого хрестив: в одній парі — Іра Саніна і Фома, у другій — друг Руслана із Черкас і моя найкраща подруга, ми разом жили в гуртожитку у Львові, художниця в третьому поколінні, закінчила «монументалку». Так вийшло, що хрестили Аскольда на мій день народження — 18 травня.
— Ти щось шила сину на хрестини?
— Так, класну сорочечку, таку довгу льольку, вишиту вручну в блакитно–охристій національній гамі гарними квітами, дубовими листочками. Я просто пишаюся собою, що встигла. Хрестив Аскольда настоятель Михайлівсь­кого Зо­лотоверхого собору отець Агапій, і коли він давав наста­нову, сказав: нехай його подальш­е життя буде таке ж гарне і світле, як його одіж. Мені було дуже приємно.
— Чи ти остаточно вибрала етнічний стиль у моді, чи будеш «коливатися»?
— Хотілось би і далі працювати в українській темі, але з другого боку не хочу себе заковувати тільки цим. Я думаю, що це мій берег, і я з радістю буду його притримуватись — кудись відплисти можна, але повернутись завжди до свого.
— Як виникла ідея для першої колекції?
— Мені дуже допоміг президентський грант для творчої молоді, який я виграла в 2004 році. На 3–му курсі я написала заявку на грант, а на 4–му вже за ці 50 тисяч гривень зробила колекцію «Древо роду» на основі своєї наукової роботи «Аплікативні рушники південно–східного Поділля».
— Що таке аплікативні рушники?
— Ми знаємо рушники, вишиті хрестиком, гладдю, а аплікативні — це дуже рідкісна і дивна техніка. Відкрила мені їх мама в Музеї Івана Гончара. Ми поїхали в село Охматів Жашківського району Черкаської області, говорили там з бабусями, вони ще пам’ятають, як Іван Гончар брав у них ті рушники, і все записав — у кого брав, у якої жіночки, все дуже порядно. Я фотографувала, працювала із фотоархівами — на принтах є ці фото. Це принцип локальної плями — якісь маленькі фітюльки, стеблинки вишиваєш різними способами, а потім нашиваєш на тканину вирізану вручну й обшиту швом квітку, чи листок, чи пташку. Ще багато залежить від того, яку тканину візьмеш — самі рушники були червоно–сині, а тут я брала білу тканину і в пару до неї — білу прозору. Практично у цьому і був ключ колекції.
— Друга колекція була за малюнками Марії Приймаченко.
— Спочатку я думала зробити колекцію дуже кольоровою, але потім зупинилася на спокійній, приглушеній гамі, я навіть кольори Приймаченко трохи приглушила. І вони були, як коштовні прикраси на одязі. Люди найбільше люблять цю колекцію — вона така ж народна, як і роботи самої Приймаченко, очевидно, українцям це ментально близько.
— Більшість критиків і теоретиків моди кажуть, що мода має бути космополітичною.
— Мені не подобається цей рух на з’єднання і злиття націй, а також всі ці «голубі» й «рожеві» рухи у світі. Якщо вони є — це не значить, що то добре. Є ж інакша думка, що ми цікаві світу, коли маємо своє обличчя, і вона мені більше подобається, ніж ідеї глобалізму і космополітизму. Скільки до нас було століть і тисячоліть, і що — зараз усе це перекреслити, бо ми такі круті й живемо тільки на хай–теку?
Кохання з 13 років
— Звідки взялася в тебе ця тема, яка прослідковується із колекції в колекцію — поєднання мужності, суворості, войовничості й ніжності, щемливості?
— Спочатку першу колекцію я робила таку легку, романтичну, і сказала своєму керівнику Світлані Богданівні Ярич: хочу зробити наступну колекцію мілітаристичну. А вона раптом каже: так давай зробимо цю такою. Ми зробили жакети суворого, жорсткого крою, і вийшло дуже класно. Мені самій подобається, бо це сидить у кожній людині — ці два обличчя.
— У тобі самій, здається, нічого такого агресивного не сидить.
— У мене воно сидить усередині. Колись була акція, і одна жінка йшла в камуфляжі з прапором,і мені страшенно сподобалось. Може, це якісь дитячі думки, прагнення героїзму… Наші черкаські журналісти кажуть, що це вплив чоловіка — він голова виконкому УНА–УНСО.
— А що ти пошила своєму чоловіку?
— Поки тільки шлюбну сорочку. Я підштовхнула маму, щоб вона зробила йому сорочку білим по білому, мережкою, тепер її тиражують і ця модель дуже гарно продається.
— А коли ти познайомилася з Русланом Зайченком, відомою фігурою в УНА–УНСО?
— Ми знайомі з моїх 13 років, тоді ж я в нього й закохалася. Думала, це пройде, а воно не пройшло. Я кажу, що це казка мого життя.
— У Руслана було доволі небезпечне життя, не страшно було?
— Ми познайомилися щойно він приїхав із війни в Придністров’ї і розказував, як це важко, коли гинуть твої побратими, як кожна хвилина розтягується до вічності, як його врятував Микола Карп’юк, нині — заступник Шухевича. У Руслана дуже боліли зуби, він випив кілька таблеток «Темпалгіну», щоб притлумити цей біль, і свідомість загальмувалася — вискочив з окопу на бруствер, добре, що Микола його збив звідти прикладом автомата, бо вже через секунду в тому прикладі застрягла куля.
— А після цього була тюрма…
— Так. Перед тюрмою ми ніби розійшлися, бо мені розказували, що так не можна, що у Руслана є сім’я. Але після того, як він із честю витримав усі випробування, ми нарешті одружилися. Я думаю, що зі мною у нього абсолютно інше життя, бо я його перш за все дуже люблю.
— Трохи драматична історія.
— Ага. Дуже багато залежить, чи ти з коханою людиною живеш, як ви розумієте одне одного. Бо якщо любиш, то й прощати можна, і закрити очі на якісь промахи. Зараз я вже не боюся — у нас український Президент, наша влада. Але, знаєш, я й на в’язницю подивилася іншими очима, навіть лексикон цей освоїла — знаю, хто такий «пєтух», хто така «курка», хто «лєпіла» (лікар). Коли він із хлопцями розмовляє, я вже практично все розумію, а сторонні, бува, перепитують: а що це означає? Колись навіть реферат хотіла написати про психологію зеків — кудись застосувати свої знання, та й поруч такий «експонат»…
— Чому ти вибрала таке ім’я для сина?
— Ім’я вибирав Руслан, він у нас добре знає історію, і до того ж у нього є хороший друг Аскольд у Черкасах, теж УНСОвець. Ще був варіант Северин, але я якось не дуже його сприйняла, а зараз думаю, що якщо буде другий син, назвемо Северином. А якщо буде дівчинка, теж хочеться назвати якимось старовинним українським іменем. Узагалі треба привчати суспільство до наших імен.
Я хочу трьох дітей — двох хлопчиків і дівчинку, але це непросто — діти вимагають багато часу.
Костюм для Президента: без примірки і без реакції
— Як ти бачиш себе в моді?
— Я практично в Києві живу, вже облюбовую кожен куточок у квартирі, але часто їжджу в Черкаси — там виробництво. Ми так потихеньку рухаємося, я можу їм забезпечити зарплату і нашій сім’ї нормальне проживання, і якийсь розвиток, щоб купувати нове обладнання. Зараз тривають переговори з потенційним інвестором, якщо все складеться добре, буду потихеньку шукати місце і для бутіка, і для майстерні. Зараз підбираємо людей — менеджера, піарника, якісні люди мають забезпечити якісну роботу. Ще недавно я взагалі не знала, чи буду цим займатися чи ні, чи буду я в Києві, чи, може, закрию майстерню в Черкасах, а зараз бачу, що треба робити таку лінію, щоб черкаська майстерня була забезпечена роботою.
— Я не можу не запитати тебе про важливих і відомих клієнтів.
— Останнім часом ми з нею не зв’язувались. Я почула чи прочитала десь, що вона збирається вінчатись чи одружуватись зі своїм чоловіком, то передзвонила помічнику і сказала, що була б рада робити Віталіні весільну сукню. Раніше вона замовляла мені дві сорочки — для Віктора Андрійовича з першої колекції і для Андрія Ющенка, там трипільська тема, і костюм для батька. Я попросила якщо не примірку, то хоча б якийсь костюм Президента передати — я ж не чарівник із фотографії робити одяг, щоб він ідеально сів на людину. Шкода, не маю відгуків — сподобався чи ні, мені ж цікава і важлива реакція людей, для яких я це роблю.
— А яка була реакція Раїси Богатирьової?
— Я Раїсі Богатирьовій пошила три костюми — два зі скіфської колекції і один із колекції за Приймаченко. Вона одягла «скіфський» і сказала: дівчата, я в ньому така гарна. Справді, їй дуже пасує такий трохи мілітаризований стиль.
— Чому кажуть, що в тебе дорогий одяг?
— Дорогий — від 1000 до 7000 гривень, бо багато ручної роботи, і з однією річчю можеш і два тижні, і місяць провозитися. Але я думаю, що у Тана — дорожчий одяг не з такою кількістю роботи. Тому що це ім’я більш розкручене.
— Хто тобі подобається з дизайнерів?
— Мені подобаються ті, в кого виходять незвичайні речі, хто може рамки розсунути. З наших — Каравай і Пустовіт, Каравай навіть ближча. Зі світових — Антоніо Маррас, Анн Домельмейстер, Іссей Міяке, Ґальяно, Маккуїн, Вествуд, буває, щось цікаве, «безбашенне» робить.
— Звичайно, але спочатку стану на ноги тут, все налагоджу, а тоді вже можна рухатися далі. Щоб це було не ривками, а системно. Я спостерігала одну закономірність у різних колективах: є люди, які вилізають нагору і дуже хочуть бути першими, лідерами, але дуже швидко з’ясовується, що в них усередині нічого немає. А я спокійно, тихо йду, а в кінці виходить, що я мала рацію, мене треба було слухати. Тобто я не прагну швидкої слави, мені здається, що я спокійна і впевнена.
Олеся Теліженко. Народилася в 1984 році в Черкасах. Закінчила Львівську національну академію мистецтв за спеціальністю «художнє моделювання одягу». Першу колекцію «Древо роду» показала в програмі «Нові імена», другу — «Мій добрий звір», за мотивами творів Марії Приймаченко — в рамках Fresh Fashion. Третю — «Скіфія. Дикий степ» — у рамках основних показів на UFW. Її клієнти — Ніна Матвієнко, Раїса Богатирьова, Віталіна Ющенко, Росава, Лідія Лихач.
Національний символ – вишиванка, стає дедалі популярнішою. Чимраз більше українців хочуть відзначати свята саме у цьому вбранні.Народний одяг тепер уважають не лише ознакою патріотизму, а й доброго смаку. А народні майстри констатують: якщо раніше вишиванки купували переважно іноземні туристи, то зараз вишиті сорочки користуються попитом саме серед українців.
Леся Кешеля, 5 канал: У давнину дівчата вишивали з семи років. До заміжжя потрібно було вишити від 10 до 25 сорочок. І на будень, і на свято, і навіть на смерть. А під час весілля, коли наречену забирали до хати жениха, свахи демонстрували на вулиці виткане та вишите придане.
У гардеробі сучасних дівчат здебільшого куповані вишиванки. Робота над однією сорочкою бува забирає в Тетяни Шевченко до півроку. Схилившись одночасно над кількома виробами, вона може просидіти до пІвночі. А з першими півнями вже знову вишиває. Майстриня каже: її штовхає не лише комерційний інтерес. Вишивання, якому вчилася у майстринь Полтавщини, витіснило всі інші хоббі в її житті. Авторка кількох сотень вишитих сорочОк одразу може розпізнати роботу справжньої рукодільниці.
Тетяна Шевченко, майстриня-вишивальниця: “Щоб не була вишита акриловими нитками синтетичними, щоб це були хлопчатобумажні нитки чи льняні нитки. Щоби комір був — чи жіночий, чи чоловічий — щоби вона була з зубчиками комірець був. Це говорить про те, що ця майстриня ну така, що непогано, гарно вишиває”.
Блакитнооким блондинкам більше пасують пастельні тони, чорнявим варто приміряти вишиванки в яскравих червоних, зелених та жовтих кольорах. Важливо розібратися і з візерунком — одяг молодої людини зазвичай розцяцькований квітами, старшої — строгими геометричними формами. А емігранти та переселенці висувають ще одну вимОгу: вони хочуть носити сорочки з візерунком, притаманним рідному селу.
Ціни на вишиванки ростуть разом із попитом. Що популярнішим стає народний одяг, то ширше потрібно розкривати гаманця. За якісну тканину, витончену роботу та індивідуальний фасон, як-от на самій майстрині, доведеться викласти від однієї до 5 тисяч гривень. Трохи нижчі ціни на Андріївському узвозі — ще одному популярному місці продажу речей у народному стилі. Тут найпростіша вишиванка — за 200 гривень, а стародавні — від 900. Українка з Австралії має повно вишиванок, та готова за тисячу гривень придбати ще одну.
Христина Бейлі: “Скільки ви грошей готові викласти за вишиванку? – То залежить в якому стані вона. Я вважаю, що це є історична річ і вона варта, правдоподібно варта”.
Альтернативою класичним вишиванкам може стати одяг від українських кутюрьє. Дизайнерка зі Львова Оксана Караванська, чиї колекції багаті на фольклор, любить сама створювати візерунки. І хоча вартість таких елітних вишиванок сягає за 5 тисяч гривень, шанувальникам Караванської важить інше — її талант та ім’я. А для львів’янки вишиванка — це не просто одяг, а стан душі.
Оксана Караванська, дизайнер: “Є люди, які просто згідно свого стану душі завжди будуть мати в хаті вишиванки, завжди будуть їх любити і не обов’язково навіть будуть їх носити. А є люди, які просто заради там певних, ну чи політичних потреб чи ще якихось. вдягають ці вишивашнки, хоча насправді їм це обсолютно байдуже”.
В особистому гардеробі Тетяни Шевченко — жодної купленої вишиванки. Каже — чужі візерунки її не гріють. Та й за старими повір’ями, вишита сорочка, яка повинна обергати людину від потойбічних сил, діятиме тільки, якщо її вишити власними руками.
Вільгельм – Франц Габсбург – Льотринген це – повне ім’я австрійського архикнязя, українського патріота, воїна і поета Василя Вишиваного. Драматична доля
У 1915 році Вільгельм фон Габсбург закінчив навчання у Військовій Академії імені Марії-Терези і в чині лейтенанта вступив на австрійську військову службу до 13 полку уланів, який складався з українців, переважно із Золочівщини. З ними у Вільгельма склалися приятельські стосунки. Один із вояків подарував Вільгельму вишивану сорочку, яку той залюбки вдягав під однострій австрійського старшини. За любов до українства отримав українське ім’я Василь Вишиваний. Вже тоді сам носив і обстоював національну синьо-жовту відзнаку українських вояків, хоча в Австрії це заборонялося. Він казав: “Коли я признаюся до українського народу, то й вони можуть сміло це робити”. Слухаючи українських пісень, які були йому дуже до вподоби, Василь Вишиваний навчився української мови. Першою українською книжкою, яку він прочитав, була “Мала історія України” Михайла Грушевського. Захоплювався Шевченком, Франком, Федьковичем, Ходкевичем…
Василь Вишиваний вважав українців найкращими воїнами, витривалими на холод і нужду, цінував їхні високі моральні якості. Як про недолік писав про їхню добродушність, навіть покривджені вони не протестують і не жаліються…
Зв’язки Вільгельма Габсбурга із українськими січовими стрільцями ведуть початок із 1917 року. Їхні спільні наради щодо майбутнього стрілецтва відбувалися в митрополичих палатах на Святоюрській горі разом із митрополитом Андреєм Шептицьким. Відстоював інтереси українців перед вищою австрійською владою. Неодноразово звертався до австрійського імператора Карла І, свого дядька, якого знав з дитячих років, з пропозицією утворення в Східній Галичині і Буковині окремого українського коронного краю. Був прихильником федералізації Австрії.
9 лютого 1918 року за Берестейським договором Українську Народну Республіку визнали суверенною державою Австро-Угорщина, Німеччина, Туреччина, Болгарія. Як війська союзних держав німецькі і австрійські війська увійшли в Україну, щоб разом із військами УНР звільнити її від більшовиків.
Вільгельма фон Габсбурга було призначено комендантом австрійської “Групи архикнязя Вільгельма”, до якої входив курінь УССів. Група воювала з більшовиками на півдні України. Із запеклими боями пройшла через Одесу, Нікополь, Великий Луг до Олександрівська, де здобула перемогу над більшовиками і затрималася на два місяці. Між стрільцями і місцевими селянами була щира приязнь. Разом відновлювали громадське життя, організовували “Просвіту”, видавали тижневик “Січ”. Тим часом до Олександрівська прибула українська Запорізька дивізія. З великою шаною вояки дивізії ставилися до Василя Вишиваного. І коли відбулася зустріч наддніпрянського вояцтва з УССами, і з’їхалася велика громада людей із запорізької землі, вояки дивізії запросили до царської золотої карети, яку вони привезли з Криму, Василя Вишиваного. Шестеро коней мчали його в супроводі запорізької кінноти Великим Лугом. І звучало величне і радісне “Слава”…
Після того, як в результаті перевороту прийшов до влади гетьман Скоропадський, і поміщикам повернули землю, в Україні прокотилася хвиля селянських повстань. Німецьке командування вимагало від групи Вільгельма, яка в той час знаходилася на Єлисаветчині, каральних операцій. Січові стрільці співчували повстанцям, рятували від кривавих екзекуцій. За них заступався Василь Вишиваний. Діяв в супереч волі німецького і австрійського командування.
Політичні діячі Одеси, сподіваючись на підтримку селянства і політичних партій, а також командування Запорізької дивізії, висували Василя Вишиваного на гетьмана України. На таку пропозицію Василь Вишиваний відповів: “Я щиро полюбив український народ і сам почуваюсь українцем, але я ніколи не думав про якусь кар’єру в Україні. Очевидно, коли буде воля українського народу, то я стану на чолі його держави”. Проте висування Василя Вишиваного на гетьмана було небезпечним для України, оскільки Німеччина не потерпіла б австрійського ставленика.
Після укладання договору між урядами С. Петлюри і Ю. Пілсудського, противником якого був Василь Вишиваний, на знак протесту він виходить із уряду Директорії і згодом виїздить до Відня. У Відні публікує статтю антипольського характеру, що стало причиною повного розриву з батьком і домом Габсбургів.
У 1921 році вийшла збірка поезій Василя Вишиваного “Минають дні…” українською мовою з посвятою “Борцям, що впали за волю України”. Поет закликає стрільців об’єднатися для боротьби, зворушливо оспівує Карпати, за якими тужить і сумує. На початку 30-х років він видає газету “Соборна Україна”.
У міжвоєнний період Василь Вишиваний багато подорожує Європою. Продовжує цікавитися українськими справами: зустрічається з українськими емігрантами різної політичної орієнтації, підтримує стосунки з січовими стрільцями.
Друга світова війна застала Василя Вишиваного у Відні. Після того, як він відмовився співпрацювати із гітлерівською Німеччиною, змушений був щоденно зголошуватися до гестапо. Гітлерівці хотіли, щоб він допомагав їм у зв’язку з подіями у Карпатській Україні, на що отримали відповідь: “Я почуваюся українцем і лише для добра України можу співпрацювати”. А про плани німців повідомив українське підпілля і радив не ставати на німецьку сторону.
З 1944 року Василь Вишиваний жив у Відні. Винаймав дві кімнати у господині. Сам порядкував своє помешкання. Хворів на легені. Заснував три малих підприємства. Зустрівся із українцями, які називали його полковник Вішій.
26 серпня 1947 року Василь Вишиваний вийшов на обід і не повернувся додому. Його було схоплено агентами радянської контррозвідки і таємно вивезено до Києва.
Довго залишалася невідомою доля Василя Вишиваного, і лише в останні роки, коли стали доступними для вивчення архіви, дослідники знайшли справу Вишиваного, записи допитів. Стало відомо, що його звинуватили у зв’язках із ОУН, з англійською і французькою розвідками і засудили до 25 років тюремного ув’язнення.
Помер Василь Вишиваний 18 серпня 1948 року у лікарні Лук’янівської тюрми від загострення туберкульозу. Точне місце захоронення залишилося невідомим…
“Народний Оглядач”
ПІД ВЕСІЛЬНИЙ ВІНЕЦЬ В УКРАЇНСЬКОМУ НАЦІОНАЛЬНОМУ ВБРАННІ
Вишита сорочка, запаска, кабат (своєрідний піджак), бавниця на голові… Ні, це не сценічний костюм, це весільний одяг в українському стилі, який пропонуватимуть молодятам Львова і не тільки для церемонії одруження.
Як розповіла заступник голови Фонду святого Володимира Леся Крип’якевич, весільний одяг, у якому тепер вінчаються молодята, абсолютно не відповідає менталітету українців. Тому у фонді вирішили відродити традицію українського весілля з усіма його традиціями та обрядами (з вишиваними рушниками, короваєм, іконою, традиційними піснями та побажаннями). Першим кроком у цій роботі стало розроблення традиційного українського весільного одягу. Фонд замовив Львівському державному коледжу декоративного і ужиткового мистецтва ім. І.Труша розробити моделі українського весільного вбрання. Студентам-дипломникам запропонували п’ять варіантів одягу. Вони обрали вбрання за мотивами костюмів козацької шляхти, Східного Поділля та Яворівщини (Львівська область).
Весільний одяг за мотивами костюмів Яворівщини складатиметься з вишитої сорочки, спідниці, вишитих запаски та кабату, а також бавниці (головний убір, у якому є вишита основа та китиці). У чоловічому костюмі також є вишита сорочка, кабат, штани. В одязі поєднані лляні та бавовняні тканини білого та кремового кольорів, вишивка виконана червоними і чорними кольорами.
Подібний до одягу Яворівщини й костюм за мотивами Схід­ного Поділля. Основою є вишита сорочка, запаска з крайкою, яка переходить у корсет. Обов’язковим для дівчини є головний убір. Чоловічий костюм складатиметься з вишитої сорочки, штанів та кабату. Для цих костюмів модельєри використали домоткане полотно та льон, переважають пастельні та білі кольори, у вишивці поєднані червоні, жовті та зелені барви.
Ще один костюм розроблено у стилі весільного одягу козацької старшини. Такий костюм складатиметься з сукні, жупана, декорованих орнаментом у бароковому стилі, вишитої сорочки. Дівчина на голові матиме спеціальний убір. Ве­сільний одяг у стилі козацької старшини виготовляли з сучасніших, дорожчих тканин.
Ірина Базилевич, завідувач відділу художньої вишивки і моделювання одягу коледжу імені І. Труша, розповіла “Пош­ті”, що весільний одяг, який став основою для створення осучаснених моделей, носили на території України у ХІХ ст. “Весільний одяг галичан був подібним до повсякденного вбрання, що­правда, багатшим. Переважали світлі кольори, а білого майже не було”, – каже пані Ірина.
Кожен весільний костюм – це ручна робота. Пошиті вони тільки в одному екземплярі, тому студенти намагалися знайти універсальний підхід до пошиття одягу, щоб його могли одягати люди різної статури.
Найближчими днями викладачі коледжу повезуть ве­сільні костюми на виставку в Одеський центр української культури, а відтак вбрання повернуть у фонд, де молодята зможуть його випозичати на весілля. Буде це приблизно після Різдвяних свят. Плата за одяг – благодійний внесок, який молоде подружжя побажає.
І Леся Крип’якевич, й Ірина Базилевич переконані, що молоді українці не залишаться байдужими до такого одягу, адже на­віть тепер є багато пар, які одружуються в українських строях.
Сьогодні все більше молодят бажають не просто «справити весілля» за стандартним глобалізованим форматом, а зробити щось оригінальне, внести свою родзинку.
Все частіше однією із найбільш популярних «родзинок» стає внесення у весілля етнічного елементу. Чи то у вигляді використання старовинних обрядів, чи то у застосуванні сучасного одягу в етнічному стилі, чи то у поєднанні того й другого.
Спеціально для творчих, модернових, просунутих молодят «Рідна мода»® пропонує сучасне весільне вбрання в етно-стилі. Вишукана жіноча блуза навипуск і оригінального крою чоловіча сорочка з тканим узором “червоним і чорним по білому” та смугами-“мережками”.
Ручне ткання чистою бавовняною ниткою на старовинному ткацькому верстаті за традиційною технологією створює м’яку, приємну на дотик тканину. Дбайливі жіночі руки наповнюють це вбрання для наречених доброю, захисною енергетикою. Молодята в такому вбранні ніби потрапляють під захист українських Берегинь, що неодмінно зробить майбутній шлюб більш надійним.
Буковина споконвіків славилася прикрашанням світлиць різноманітними вишитими речами хатнього вжитку. А уквітчаний вишивкою одяг повинні були мати кожен газда і газдиня та їхні діти. І з любов’ю вишивали не тільки жіночі та чоловічі сорочки, а й верхній одяг: нагрудники, цурканки, кожухи та горбатки.
А Кіцманщина полюбляла оздоблювати свій одяг ще й цятками (бісером) та циркою (мережка білим шовком). І по сьогодні цей край славиться своїми майстринями. У центрі міста Кіцмань, по вулиці Незалежності, 28-А, вже декілька років як відкритий і плідно працює салон-виставка вишивки. Якщо ви завітаєте до нього, то матимете можливість насолодитися красою більш як 100 вишитих картин, сорочок, серветок, рушників, скатертин, подушок. Вас щиро зустріне чарівна і привітна господиня Дарія Сильвестрівна Стасюк. Вона не тільки радо покаже свої роботи і розкаже про них, а й зможе дати необхідну пораду.
З цікавості і я завітала до її другої господи. Адже саме так пані Дарія називає свій салон. Скромна, тиха, лагідна, вона розповіла мені, як у неї виникла мрія відкрити такий заклад і скільки праці їй довелося докласти, щоб здійснити свою мрію.
Народилася вона в простій сім’ї робітників, які тяжкою працею заробляли на хліб. Та попри все душа матері Домни Іванівни тягнулася до прекрасного (до голки і нитки). А пані Домні це передалось від її матері, Олександри Савівни, яка теж кохалась у вишивці. А ще, пригадує пані Дарія, в її бабусі було кілька разків коралів, з якими вона не розлучалася, бо добре пам’ятала, що народилась у ґаздівській сім’ї. У пам’яті з дитинства, як при каганці її мати та бабуся вишивали для неї сорочечку, і не просто одежину, а оберіг, щоб захищав їхню доню від нечистої сили. Адже кожний вишитий знак і колір, як і в писанки, це символ: «ружка» — сонце; «спіраль» — володарка часу. І саме тоді, коли маленькою вечорами при каганці допомагала вишивати собі сорочку, прищепилася їй незрадлива любов на все життя до вишивки. До того ж її маленька трепетна душа рвалася до знань. З великою радістю і бажанням учитися вперше переступила поріг Кіцманської середньої школи. І під час навчання в першому класі завуч музичної школи Василь Григорович Мельницький загітував малу Одарочку вчитися грати на скрипці, а пізніше на домрі.
Першокласницею вона й не думала, що своє життя пов’яже з музикою і що пізніше сама стане вчителькою в цій же музичній школі. Бере активну участь в народному оркестрі народних інструментів, яким і нині керує її вчитель Василь Мельницький. Де тільки не виступали вони зі своїми концертами: до всіх свят Кіцмані, в районі, області. Вона пригадала, як їхній оркестр брав участь у підсумку соцзмагання в тодішньому Радянському Союзі. З’їхалися учасники, гості з різних куточків СРСР. Присутні були вражені надзвичайною красою наших буковинських костюмів. Виступ був гаряче зустрінутий на «віват». І тоді Василь Григорович спитав: «Яку б підсунути їм бомбочку?» Тією «бомбочкою» стала наша колядка «Нова радість стала…» «Глядачі довго не хотіли нас відпускати зі сцени, аплодуючи стоячи», — розповіла пані Дарія.
І в буденних турботах свого життя вона призабула про вишиту мамину сорочку. Та якось завітала до неї в гості приятелька Дарка Пентелюк і похвалилася, що має картинку вишитої скрипочки в квітах. Коли сама побачила ту роботу, їй також захотілося вишити цю картину (ця перша робота майстрині і сьогодні є окрасою її салону). І, сама того не помічаючи, втягнулася до голки. Вишиває своїх «Чорних лебедів», «Орхідеї» та ін. І саме тоді виникає думка покинути викладацьку роботу й зайнятися вишивкою. Та що то за майстер, якщо ніхто не бачить і не оцінить його труди? І Дарія Сильвестрівна починає мріяти про свій салон вишивки. Про це вона ділиться з матір’ю. Домна Іванівна підтримує дочку. Порадившись, вирішують, що потрібно зайнятися бізнесом, щоб зібрати кошти для здійснення мрії. Десять років обидві гарують на заробітках у Польщі, Румунії, Угорщині, Туреччині. І в 2000 році, маючи вже достатньо коштів, з дозволу тодішнього міського голови Сидорія Дмитрюка, розпочинають будівництво. А тут ще одна помічниця підросла — дочка Діана. За професією вона економіст, працює в приватній фірмі, а у вільний час розробляє сучасний одяг, який оздоблює вишивкою.
Мати й дочка — учасниці виставки «Вишиваний дивотвір», яка вже вп’яте поспіль проходить у Чернівцях, міжнародних фестивалів народного прикладного мистецтва «Карпатський вернісаж» (Івано-Франківськ), «Великдень у Космачі», «Шипинські передзвони». Їхні роботи відзначалися грамотами та дипломами. В буклеті «Дивотвір—2007» читаю: «Серед вишиваного розмаїття вирізняються роботи «Та, що озвучує мрії» та «Орхідеї» Дарії Стасюк».
А коли ви самі глянете на картину «Та, що озвучує мрії», то зрозумієте, що авторка ніби вишивала свою душу (дівчина грою на арфі озвучує свої мрії).
А в березні 2008 року Дарію Стасюк та Діану Новак (по чоловікові) прийняли до Національної спілки майстрів народного мистецтва України.
Коли б ви не завітали до салону майстрині, обов’язково зустрінетеся з котроюсь із вишивальниць: Іриною Кантемір чи Олесею Новицькою, Надією Миронюк чи Наталею Тащук, а то й із частою гостею зі Львова членкинею Союзу українок Ярославою Ваврисевич. І вже очевидно, щось собі вподобаєте з виставлених робіт.
Зробити українську вишиванку модною і популярною намагаються не лише Президент і відомі дизайнери, а й звичайні майстрині у селах гуцульського краю.
Зі своїми витворами вони відряджають посильного до столиці. Але вдаються до такого промислу ще й тому, що для них — це єдина можливість заробити «живі» гроші. Скажімо, коли Галина Волощук із села Тростянка Коломийського району Івано-Франківської області збирається до Києва, вся її велика рідня, куми й сусідки зносять їй додому рукотворні вироби з проханням: «Візьми, може, продаси».
Я її побачила в підземному переході столичного метро. Хрестики і гладь на рушниках і серветках, на чоловічих і дитячих сорочках, на різнобарвних жіночих блузах з попліну, батисту й шифону, впадали в око. Зацікавлених скупчилося біля продавця багато, але щось пригледіти й приміряти у напівтемній тісняві було неможливо. Тим паче що її вже смикав міліціонер: мовляв, забирайтеся з недозволеного для продажу місця. Люди похапцем записували її мобільний, хтось запитував про своє замовлення — ажіотаж навколо вишиванок був непідробний. «Я дуже задоволена, що цінять наш труд, від малого до старого цікавляться вишиванками: це ж наше, рідне! — каже Галина. — Днями в мене придбали сорочку для 99-літньої бабусі, яка все життя мріяла про вишиванку».
Питаю: чому для реклами не одягли вишиванку на себе? «Ми з великою повагою ставимося до неї: вдягаємо тільки на великі свята, коли йдемо до церкви, у доленосні моменти життя. Вона — символ нашої сили».
З’ясувалося, Галина Волощук не тільки реалізатор, а й сама неабияка майстриня: обожнює вишивати, особливо їй вдається настилування (це нагадує домотканий килимок), також плете з бісеру масивні гердани на шию, а заробляє на створенні ікебани. Її дід мешкав у найбільшому гуцульському селі Космач, що має 32 присілки, розкидані на пагорбах. Василь Вінтоняк правив гуцульські постоли — шкіряні, розшиті бісером. Нині в Україні збираються відроджувати школи народного мистецтва. Тим часом у селах Західної України в кожній хаті змалечку своя така школа. Наприклад, десятирічний син Галини Віктор розплутує нитки, робить «кутасики». А 16-літня донька Надія вишиває з ранку до пізньої ночі. Три дні — і готова сорочка. У столиці з таким завзяттям молодь, певно, тільки за комп’ютером сидить.
Безліч вишитого і рукотворного можна побачити на гуцульських весіллях, які донині справляють за старовинними обрядами: щоб шлюб був благословенним. Кажуть, допомагає — і сім’ї тут здебільшого міцні. Галинин тато з мамою разом уже 48 років. Батькова вишиванка (ще як шлюб брав!) збереглася й донині. Цю сімейну реліквію нащадки часто розглядають, щоб і собі відтворити складний гуцульський візерунок: коли в рясноті ниток і відтінків заправляє жовтогарячий колір.
Гуцульське весілля для приїжджого гостя — дійство незабутнє. Молодята в строях, на голові у молодої — блискучий, шовковий, з різним начинням вінок, доволі важкий. Його для молодої шиє тільки та жінка, яка живе з чоловіком у злагоді. Не доведи Боже розлучена або вдова: молоду може спіткати така само доля.
Коли Галину запрошують на весілля, вона обов’язково вдягає гуцульський кептар, вишиту сорочку, жовту запаску (яка, до речі, не в кожній сім’ї є). Дві пілки підв’язують широким паском. Бракує тільки постолів, зауважує Галина, шкода, що дід помер.
Але Україна втрачає кращих майстринь і майстрів і через те, що на батьківщині їм нема за що жити. Тому вони безповоротно перекваліфіковуються. Як-от двоюрідна сестра Галини — Марія Цибик. Її писанки з бісеру їздили до Києва на виставки. Тепер вона свій талант зариває на м’ясопереробному комбінаті в Іспанії…
До речі, вплив української традиції (це не лише національні одяг, предмети побуту, пісні й танці, а й оздоровче харчування, екологічний спосіб мислення) нині вивчає Український інститут екології людини. Як розповіла завідувачка відділу інституту Марія Грицай, методи біогальваніки (зміна показників стану здоров’я за основними 12 інформаційними каналами людини або меридіанами) та ефекту Кірліана (фото- і відеозйомка в електронному полі високої напруги) підтвердили позитивний вплив національного одягу й пісні на стан здоров’я.Тобто експериментально доведено, що у вбраної в український костюм людини, яка ще й виконує оптимістичну народну пісню, істотно підвищується рівень енергетики всіх органів і систем!
А зберегти повноцінний зір до глибокої старості можна, хоч як дивно, завдяки вишиванню. Адже під час цього заняття масажуються кінчики пальців, пов’язані з головним мозком.
Оригінально вишиває бісером і робить із нього прикраси для своїх друзів і рідних тернополянка Наталія Гаврилюк.
Надія дуже задоволена випускною сукнею. Вважає, що мама дуже вдало поєднала класичний стиль разом з українським.
Жінці ще змалечку подобалися вишивані костюми та сорочки, хоча майже ніхто у її родині не займався цим ремеслом. Саме зі шкільного віку в жінки виникло бажання навчитися вишивати та плести з бісеру.
Прабабуся пані Наталії вийшла заміж у 13 років. І за українськими звичаями наречена мала сама собі вишивати сукню або костюм. І саме вишивана бісером і нитками камізелька потрапила до пані Наталії у спадок від прабабусі. Жінка не могла намилуватися красою цього наряду, тому й вирішила навчитися вишивати і плести з бісеру.
- Саме з того моменту, коли до моїх рук потрапила ця камізелька, я й собі захотіла навчитися робити все те, що робили мої предки, – розповідає жінка. – Я довго вдивлялася у візерунки, аби зрозуміти, як плести. З того часу я просто не уявляю свого життя без рукоділля.
Пані Наталія настільки захоплюється роботою, що їй навіть абсолютно не важко працювати із дрібними і неслухняними бісеринками. Навпаки, ця робота її заспокоює і надихає.
- Вся робота є по-своєму складною, особливо це стосується перших виробів, але зараз для мене немає нічого складного, – каже пані Наталія. – Найчастіше я акцентую увагу на підборі візерунків і кольорів. До речі, у своїх роботах я намагаюся не дублювати візерунків, завжди вигадую щось нове.
Бісером – і куртки, і пальта
У пані Наталії дуже багато замовлень. Найчастіше клієнтки просять оздобити їхній одяг. Адже вишивка бісером додасть “родзинки”. Доводилося оздоблювати блузки, пальта і навіть шкіряні куртки. Останнім часом пані Наталія оздоблювала і взуття польовими квітами з бісеру. А також модниці просять вишити бісером їхні сумочки.
- Зараз модно прикрашати одяг українським орнаментом, – ділиться пані Наталія. – Люди шиють різноманітні плахти і корсети, і просять, щоб вони були обшиті бісером і нитками. Причому візерунок має бути саме в українському національному стилі.
Іноді люди приносять із собою взірець малюнка, який би воно хотіли побачити вишитим на одязі. Проте частіше рукодільниця сама вигадує візерунок
- Трапляються такі випадки, що люди не знають, що саме вони хочуть побачити на своїй плахті, куртці чи корсеті, – каже жінка. – Загалом я намагаюся оздоблювати одяг автентичними візерунками. Тоді він дійсно український, не відчувається якогось віяння інших народів. Було й таке, що я оздоблювала шкіряну куртку трояндочками у натуральну величину, квіти я робила не на дротиках, а на жилці, аби виріб не змінював свою форму. А це доволі складна робота.
- Тоді вже всі сплять, навколо панує тиша, – каже вона. – Я вмикаю торшер і починаю працювати. Нещодавно я так захопилася, що не помітила того, як проминула ніч. Було враження, наче я у “місті білих ночей”. Я вирішила закінчити костюм на замовлення, тож шила, не відчуваючи плину часу, але як подивилася на годинник, помітила, що вже світанок. До речі, такі випадки зі мною трапляються часто.
Також пані Наталія дуже любить вишивати, але вишиття її не настільки захоплює, як бісероплетіння.
Донька пані Наталії хотіла, аби мама оздобила її випускну сукню українським візерунком. Адже знайти таку сукню у магазинах було доволі важко.
- Ми обходили дуже багато крамниць, але так і не знайшли того, чого шукали, – каже жінка. – Тоді донька мене попросила, щоб саме я їй пошила плаття її мрії.
Перед тим як пошити сукню, донька з матір’ю довго шукали потрібну тканину.
- Ми з донькою стільки обходили у Тернополі в пошуках тканин, але так і не знайшли, – каже пані Наталія. – Тому ми вирішили поїхати у Київ, бо нам сказали, що там ціни на тканину та матеріали набагато дешевші, ніж у нас. Дійсно, саме там ми знайшли мульті шифон – це тканина, яка найбільше підходила для пошиття цього плаття.
Донька пані Наталії – Надія – дуже любить класичні європейські танці, тож фасон сукні Надії був схожим до суконь танцівниць.
- Ми хотіли, щоб фасон нашої сукні був схожим до суконь танцівниць, які танцюють європейську програму бальних танців, – каже жінка. – І саме від них ми перейняли оздоблення сукні кольоровими камінчиками. Загалом у сукні поєднано орнамент української вишивки, а також оформлення камінчиками, що ми перейняли від танцівниць.
Потреба оздоблення така ж стара, як і наша культура. Людина декорувала своє найближче оточення, предмети щоденного вжитку, врешті – саму себе. У багатьох народів існувала традиція розмальовування свого тіла, татуювання, а відгомін цих технік, виконував роль своєрідної декорації.Однією з найдавніших технік оздоблення тканини і шкіри є вишивка – мистецтво виконання рисунку за допомогою голки й нитки. Вишивка має такі ж давні традиції, як ткацтво, і очевидно, початкове вона застосовулася головним чином для естетичного оформлення одягу, щоб згодом стати прикрасою святинь і осель, декорувати культові предмети і т. п.
Судячи з відомих фактів, колискою вишивки була Азія. Про її застосування згадується ще в Старому Завіті. Згідно з біблійною розповіддю, завіса у святині Яхве короля Соломона (поч. І тис. до н.е.) була вишитою. Вишивка була наявна і в культурі стародавнього Вавілону. Ця техніка оздоблення тканин була відома вже в VII ст. до н.е. у Китаї, а в наступних століттях досягла там небувалого рівня майстерності. Особливого розвитку вона набула у III ст. до н.е. внаслідок широкого застосування шовкових ниток. Вишите вбрання і тканини експортували звідти аж до Європи. Декоровані вишивкою тканини і шкіра знайдені і в курганах скіфів – кочових племен, що мешкали у причорноморських степах від VII до III ст. до н.е. Мистецтво вишивки не є чужим і для культури Єгипту доби фараонів. Про це свідчать зображення одягу на картинах і фрагменти тканин, знайдені у могилах. Вишивка була також відома у стародавній Греції, куди вона, очевидно, потрапила з Азії. Використовували її і в Римській імперії, головним чином імпортуючу з Греції.
На порозі нашої ери розквіт цієї оздоблювальної техніки відбувався у рамках візантійської культури. Вона мала повсюдне застосовування не тільки для декорування одягу і внутрішнього оздоблення палаців, але перш за все як оздоба літургійного вбрання і тканин. Багаті візантійські вишивки, що є одним з головних джерел пізнішого європейського мистецтва вишивки, виконувалися головним чином шовковими і золотими нитками.
У Європі розквіт вишивки настав в добу Середньовіччя. Нею перш за все прикрашали вбрання, елементи внутрішнього оснащення будівель, амуніцію вершників та їхні прапори і намети. Особливе місце зайняла вишивка у костелі.
Вишивали дружини і доньки рицарів, прислужниці, черниці. З’являлися нові техніки і узори, що живилися часто із східних джерел. Для вишивання застосовували не лише нитки, а й перли, шляхетне каміння, золоті і срібні китиці. У XIV ст. у багатьох містах Європи вже існували вишивальні цехи. Професійно цим ремеслом у давнину займалися лише чоловіки. Протягом віків вишивання було обов’язковим елементом освіти жінок шляхетського походження, панувало у жіночих монастирях.
Наприкінці XIX ст. у Франції, Німеччині, а також у Польщі почали з’являтися перші школи вишивки. Тут до найстарших належала заснована в 1890 році Крайова школа вишивки у Макові Підхалянськім.
Найстаріші збережені вишивані пам’ятки в Європі походять з XI і XII століть. Вони являють собою передовсім літургійні ризи і тканини, що призначалися для прикрашання замкових приміщень, а також рицарські прапори, плащі і накидки.
Виняткове місце зайняла вишивка у традиційній народній культурі. Часто разом з мереживом вона була єдиним елементом, яким ткане на домашньому верстаті полотно хоча б частково нагадувало тканини з палаців, оздоби бачені в святині і т.п. Звідти бралися узори, збагачували ними давнішні, вже існуючі у народній культурі з давніх-давен, які нерідко мали значення магічного символу. Саме серед люду вишивка збагатилася величезною кількістю форм, мотивів, кольорів. Звідси головним чином вона транспоновала для сучасних потреб.
В Україні мистецтво вишивки має давні і багаті традиції. Інформацію про цю галузь рукоділля містять тут не лише тексти хронік (літописів), різного роду документи, у пізніші часи також оповіді мандрівників і праці перших народознавців; сліди застосування цієї техніки оздоблення тканини знайдені під час археологічних розкопок. До найстаріших пам’яток цього типу належить металева ваза з кулобського кургану, на якій зображені скіфи в одязі, оздобленому вишитими ромбами, кружечками і хрестами. З VI ст. походить інша цікава знахідка з села Мартинівка над Россю у Черкаській області: це чотири бронзові фігурки, що представляють чоловіків у танці (мабуть ритуальному). Вони одягнені в сорочки, які носили ще на зламі XIX і XX століть в Україні, Білорусії та Росії, оздоблені спереду широкою смугою вишивки, що спускається від комірця до пояса. Ця вишивка позначена на названих фігурах за допомогою вирізьбленої косої решітки. Подібну сорочку, оздоблену вишитою складкою, що сягає до пояса, має бронзова фігурка з VI–VII ст., знайдена на околиці Городла в Полтавській області.
Подібне оздоблення сорочок було розповсюджене в часи Київської Русі. Про це свідчать, між іншим, фігурки з так званого Тверського скарбу. Цікавою пам’яткою є також знайдені на території сучасної південної України численні кам’яні “баби” (котрі, очевидно, мали культове призначення), на яких збереглися виразні візерунки вишивок на рукавах, манжетах і передній частині сорочок.
Серед джерел, що містять найдавніші писемні відомості про існування вишивки в Україні, слід назвати подорожні нотатки Ібн Фадлана, який в описі своєї подорожі по Київській Русі, пишучи про слов’янські похоронні обряди, зазначає, що померлих там вкривали вишитим покривалом.
З різного роду текстів і збережень відомо, що в Х і XI століттях у Київській Русі повсюди застосовували вишивку для декорування одягу, нею оздоблювали літургійне вбрання і тканини, що мали бути внутрішньою прикрасою приміщень. Головним чином це була вишивка, виконана золотими і срібними нитками. Ця вишивка вважалася дуже цінною і була перш за все атрибутом придворної і церковної культури. У 1146 р., наприклад, літописець зазначає, що у Путивлі пропали церковні ризи, вишиті золотом; інший запис, датований 1288 роком, інформує про дорогоцінні вишиті оздоби, передані церкві у Володимирі (“завіси, вишиті золотом”), а також про оксамитові тканини, вишиті золотом і перлами, подаровані церкві у Любомлі.
В Іпатієвському літописі 1252 року йдеться про те, що князь Данило Галицький під час зустрічі з королем був одягнений у кожуха, обшитого золотим плоским мереживом. А італійський мандрівник Жільбер де Лануа, який у 1412–1421 рр. перебував в Україні, згадував, що рукавички і шапки русинів були вишиті оздоблювальними нитками.
У цей час, як і в усій Європі, мистецтво вишивки культивувалося тут головним чином при княжих і боярських дворах, а також при жіночих монастирях. Відомо, наприклад, що в XI ст. сестра Володимира Мономаха – Ганна Всеволодівна, яка пішла до київського монастиря св. Андрія, організувала там школу, де дівчата із родин можновладців вчилися крім всього іншого вишивати золотом, сріблом, шовком.
В часи Київської Руси центром розвитку усіляких художніх ремесел, в тому числі й вишивки, був Київ. Тут працювали майстерні, де вишивали речі на потреби княжого двору і церкви. Техніки й узори, що розвинулися тоді, збереглися протягом багатьох віків і знайшли своє місце у народній культурі.
В Україні спершу вишивали в основному на шовку, оксамиті, тонких шерстяних тканинах, У XVII і XVIII ст. вишивали вже на лляних, конопляних і шерстяних тканинах місцевого виробництва, а наприкінці XVIII ст. стали вишивати також на тканинах, що вироблялися у вітчизняних і закордонних мануфактурах. У XIX ст. все більше почали розповсюджуватися фабричні тканини, а також ткані на домашніх кроснах вироби з фабричної бавовняної і лляної пряжі. Вишивка на шовку й оксамиті далі була прерогативою міської і придворної культури. Розповсюджена була також вишивка на шкірі, яка застосовулася в оздоблені верхньохо одягу.
Для вишивання, окрім вже неодноразово згадуваних металевих ниток, широко вживаних в часі Київської Руси, використовували також нитки лляні, конопляні, вовняні, які фарбували натуральними барвниками. Такі нитки застосовували у традиційній народній культурі. На Східному Поділлі, наприклад, щоб отримати жовтий колір з пшеничним відтінком (імітація золотих ниток), лляну пряжу варили з лугом і гречаною соломою; на Бойківщині у чорний колір нитки фарбували за допомогою сажі з каганця. Широко були розповсюджені фарби, які виготовляли з відварів різних рослин, грибів і т.п. Наприкінці XIX ст. нитки для вишивання все частіше стали купувати на ярмарках. У цей час, головним чином на південно-західній Україні і Закарпатті, також поширюється вишивка бісером.
В українській вишивці домінують техніки ліченої вишивки: хрестиком, півхрестиком, вишивки, що імітують ткацтво (з-поміж інших так звана низинка). Інші техніки, наприклад плоска вишивка, гладдю і т.п. з’являються в основному там, де вітчутний вплив сусідніх етнічних груп (наприклад польські впливи).
Дуже цікавим питанням є також використовувані мотиви. Більшість з них має дохристиянське походження, а самі елементи, які складають візерунок, – це нерідко символи, що мають магічне значення (хрестики, кружечки, розетки, дерево життя). Найстаріші мотиви, відомі з розкопок і збережених середньовічних пам’яток, мають антропоморфічний характер. Дещо пізніше починають вживатися зооморфні і геометричні зображення (коники, пташки), які за багато віків майже не змінилися у народній вишивці. Багато вишивок такого типу збереглося у Прикарпатті, особливо на Гуцульщині а також на Бойківщині і Лемківщині.
Слід згадати також і про церковну вишивку, яка після часів Київської Русі, пережила черговий розквіт на межі XVI і XVII століть. Тоді сформувався вид багатої фігуральної вишивки, яка виконувалася в основному металевими нитками, що притримувалися шовковою, або лляною ниткою, а також вишивка перлами, бісером і дорогоцінним камінням. У цей час були створені прекрасні літургійні ризи, декорації ікон і т.п., які зберігаються у пам’ятках старовини Києва, Печорської Лаври чи Львова.
В народній культурі України вишивка займала особливе місце. Вишивали не тільки одяг, але й тканини, що призначалися для внутрішнього оздоблення житлових і церковних приміщень. Узори вишивки, її колористика мали не лише декоративне значення, а й обрядове: одну гаму кольорів і узорів використовували для оздоблення тканин і одягу для весільних урочистостей, іншу – на похорони чи на якісь окремі календарні обряди.
Тут ми маємо справу з великими територіальними відмінностями, як самих узорів, так і їх композиції і колористики. Інколи виразні відмінності виступають навіть між окремими селами.
Головні райони України, що мають свої специфічні види вишивки, це Лівобережна Україна, Середня Наддніпрянщина, Полісся, Поділля, Буковина й Покуття, Карпати й Закарпаття. У колористиці домінують однокольорові вишивки; виняток становлять лише Гуцульщина і Закарпаття, де в окремих регіонах для вишивки є характерна широка гама кольорів. На Бойківщині, Поліссі і Закарпатті часто зустрічаються двокольорові вишивки: старші, червоно-голубі і новіші, червоно-чорні.
Про народну вишивку України написано чимало наукових праць. Перші дослідження на цю тему з’явилися ще на межі XIX і XX століть. Останнім часом почали з’являтися цілісні дослідження разом зі зразками, розраховані як на етнографів, так і аматорів цієї прекрасної галузі народного ремесла.
4. Дівчина в регіональному костюмі, околиці Києва
#домоткане полотно для вишивання та вишитих сорочок (лінда) №30
Ручна робота
#ВСІ Нитки MULINE ROSA для вишивання - 108 кольорів ( упаковка - 12 мотків по 8 м.)

Про компанію
Товари та послуги
Будівництво
Загально будівельні роботи
Вентиляція та кондиціонування
Меблі та дизайн
Меблі для приватних осіб
Меблі для бізнесу
Будь-які роботи починаються з проектування. Компанія «АМБІТ-С» пропонує виконання усіх етапів цього складного і дуже відповідального процесу: передпроектні роботи, технічне та робоче проектування.
Наші фахівці проводять прикладні дослідження, аналізують варіанті вирішення проектних завдань, визначають обсяги робіт, виконують необхідні розрахунки, готують комплект робочої документації. Спеціалісти деталізують окремі завдання і процедури у відповідності до конкретних умов проектування.
Проектанти у своїй роботі застосовують системний підхід, враховують необхідні вимоги і нормативи та, обов’язково, побажання замовника. Інформація, що стосується проекту, ретельно вивчається. Спеціалісти, що мають відповідну освіту та великий досвід роботи, у ході проектних робіт аналізують майбутній об’єкт з точки зору не тільки економічності та технологічності, а також зручності та естетичності.
Наші контакти
Україна, м. Кропивницький,
вул. Преображенська, 4 (пл. Б. Хмельницького)
Надіслати нам лист

Як поставити пароль на жорсткий диск?
Як відправити лист на факс
Як визначити, якою частиною мови є слово
Як відформатувати жорсткий диск через командний рядок
Як видалити папку Мої документи
Як лікувати забій пальця на нозі
Як підключити два блоки живлення
Як в’язати опуклі стовпчики
Як створити меню в групі
Як налаштувати вихід в інтернет через інший комп’ютер
Як відповісти на запит
Як зробити собі права адміністратора
Як знайти спільну мову з начальником
Як ввести e-mail адресу
Історія відвідування сайтів в браузері — зручний інструмент для користувача. Але іноді ця корисна функція привносить певні незручності. Неймовірна кількість посилань, яке «висипає» з випадаючого меню списку, ускладнює пошук потрібних пунктів. Також інформація про відвідування небажаних сайтів може серйозно нашкодити кар’єрі або сімейного життя. Враховуючи, що програм для перегляду сайтів існує багато, розглянемо, як видалити адресний рядок в деяких з них.
Виберіть вкладку у верхньому меню браузера «Інструменти», потім натисніть на рядок «Стерти недавню історію …». Перевірте наявність галочок. Якщо їх немає, позначте потрібні пункти. Натисніть на кнопку «Очистити зараз».
Натисніть на вкладку «Інструменти» і виберіть «Видалити особисті дані». У вікні розкрийте меню, що випадає під назвою «Детальне налаштування» і встановіть галочку навпроти рядка «Очистити історію відвіданих сторінок». Підтвердіть вибір, натиснувши «Видалити».
Відкрийте вкладку «Сервіс» у верхній панелі меню. Перейдіть в пункт «Властивості оглядача». У пункті «Історія перегляду» оберіть напис «видалити» та підтвердіть дії кнопкою «OK».
Натисніть на значок у вигляді гайкового ключа в правій верхній частині вікна браузера. Наведіть на рядок «Інструмент» і виберіть напис «Видалення даних веб-перегляду». У панелі, що з’явилася «Очистити історію переглядів», встановіть галочки поруч із потрібними пунктами. У спадному меню, вгорі цього вікна, можна вибрати відповідний часовий відрізок. Закінчивши настройку, підтвердіть вибір.
У більшості браузерів Пошукова рядок може бути захована, а не тільки вилучена. Це зручно для тих користувачів, які люблять мінімалізм в оформленні. Щоб заховати адресний рядок виберіть вкладку основного меню «Вид», наведіть на напис «Панелі інструментів» і зніміть галочку з пункту «Панель адреси», якщо ви користуєтеся програмою Opera. Якщо ви віддаєте перевагу Mozilla Firefox, приберіть галочку з пункту «Панель навігації».
Якщо ж ви хочете повністю прибрати всі панелі браузера, в тому числі і адресний рядок, скористайтеся клавішею F11 на клавіатурі. Ця ж клавіша повертає вид вікна програми в початковий стан.
Корисні поради
У деяких програмах можна видалити окрему посилання в адресному рядку, не захоплюючи інші. Для цього наведіть курсор на посилання і натисніть кнопку Del на клавіатурі.

"Заручниця" ісламської революції: чому Іран не дозволяє виїзд українці - BBC News Україна
Перейти до змісту
Також у новинах
Це зовнішні посилання і відкриються в новому вікні
Вже півтора місяці в посольстві України в Тегерані переховується 32-річна українка, яка каже, що втекла від свого чоловіка-іранця через насильство.
Іранська влада не дозволяє їй залишити територію країни.
За словами українських дипломатів, чоловік чатує під посольством та навіть здійснив напад на нього, аби силоміць повернути дружину. Сама вона просить поки що не розголошувати її ім'я.
Заборона на виїзд українки поступово стає проблемою у відносинах Ірану та України.
Посол України в Ірані Сергій Бурдиляк назвав жінку, що переховується у посольстві, "таким собі Джуліаном Ассанжем". Цей австралійський журналіст, який прославився оприлюдненням таємної інформації американських відомств, побоюється арешту і вже сім років переховується на території посольства Еквадору в Лондоні.
"Я думала, що нарешті в безпеці, але він мене знайшов"
Б'є - значить сяде: Україна отримала нові закони проти домашнього насильства
В Марокко криміналізували жорстоке поводження з жінками
"Ми побоюємося за її життя"
Про обставини, що спонукали українку шукати притулок в дипломатів, розповів посол України в Ірані Сергій Бурдиляк.
"Наша землячка потрапила в сім'ю, де з неї знущалися. Закінчилося тим, що він (чоловік. - Ред.) порізав їй склом руки, і вона прибігла в посольство за порятунком - ми їй потім накладали шви. Але її паспорт залишився в чоловіка", - повідомив він в інтерв'ю Укрінформ.
"Ми побоюємося за її життя та здоров'я", - наголосив у коментарі ВВС News Україна консул України в Ірані Сурен Бальянц.
Він пояснює, що чинні закони не дозволяють іранській владі оформити виїзд українки: "Згідно з законодавством Ірану, жінка, яка укладає шлюб з іранцем, автоматично набуває громадянства Ірану".
"З країни вона може виїхати або за нотаріальним дозволом чоловіка, або після розлучення, чого немає в даному випадку", - додає він.
Таке законодавство щодо прав жінок стало наслідком ісламської революції 1979 року, в результаті якої влада в Ірані перейшла до релігійних лідерів. На розлучення за бажанням у країні мають право лише чоловіки. Жінці, аби отримати розлучення, треба доводити негідну поведінку чоловіка - жорстоке та принизливе ставлення, наркоманію або пияцтво - у суді.
Наразі адвокати допомагають українці, що переховується в посольстві, в упорядкуванні документів на розлучення. Для цього в Ірані необхідні документи судово-медичної експертизи, що підтверджують завдання важких тілесних ушкоджень.
"Протягом цього часу намагаємося отримати відповідний висновок судово-медичної експертизи. Поки його немає, чоловік може вимагати повернення жінки додому в примусовому порядку. Дітей в них немає і жінка готова відмовитися від всіх претензій до чоловіка тільки би повернутися швидше до України", - зазначає дипломат.
Наразі посольство встановило зв'язок українки з її матір'ю в Україні. В жінки є гроші, аби забезпечити своєї потреби, їй допомагають дипломати та небайдужі українці. Проте якщо ситуація затягнеться, їй знадобиться фінансова допомога.
"Вона не робила заяви про фінансову допомогу (від України. - Ред.) і краще почекати, коли вона буде вкрай необхідною", - вважає Сурен Бальянц.
Чоловік українки, яка переховується у посольстві, продовжує приходити до його будівлі і вимагати її повернення. Ба більше, за словами дипломатів, він вже здійснив напади на посольство та автомобіль посла.
"Відеозапис підтверджує, що він перешкоджав руху автомобілю посла. Ми розцінюємо це як напад. Він також намагався незаконно і силою проникнути до будівлі посольства, були пошкоджені двері", - зазначив Сурен Бальянц.
Image caption Українські дипломати розповідають, що розгніваний чоловік українки намагався вдертися до посольства. Зупинили його українські прикордонники, а не іранська дипломатична поліція
За його словами, дипломатична поліція Ірану не перешкоджала нападу і "повністю ігнорує свої функції", а спробі вдертися на територію посольства запобігли українські прикордонники.
"З приводу цих подій є лише вибачення на словах. Ми не розуміємо, чому ця людина досі на волі. Це показова ситуація - якщо трапиться більш серйозна подія, іранська дипломатична поліція може зреагувати подібним чином", - наголошує пан Бальянц.
Українські жінки в Ірані не вперше потрапляють у складне становище, коли у їхньому шлюбі виникають проблеми. Для багатьох з них допомога українських дипломатів стає останньою надією на порятунок.
"Громадянки України, піддавшись, скажімо так, шарму Близького Сходу, приїжджають сюди та зустрічають сувору реальність ісламського світу. Я не говорю що це погано (виходити заміж за іранців. - Ред.), просто є певна різниця культур, не всі закохані її розуміють", - зазначає пан Бальянц.
За його словами, МЗС оновить рекомендації для українок, які укладають шлюб та їдуть в Іран, аби у випадку подібних конфліктів з чоловіками вони знали, до кого звертатися по допомогу.
Дипломат згадує, що за півроку його роботи на посаді консула в Ірані вже чотири українки зверталися по допомогу до посольства, аби домогтися від своїх чоловіків розлучення та права на виїзд. Українським дипломатам часто вдавалося шляхом переговорів вирішувати конфлікти щодо розлучень українок і вони не переходили в публічну площину.
"Був випадок, коли українка зрадила своєму чоловіку, громадянину Ірану, і це було зафіксовано. В Ірані за таке - смертна кара через побиття каменями. Завдяки нашому втручанню, справу вдалося закрити. Якби чоловік не погодився на переговори, жінку б стратили. В них двоє дітей, і вони намагаються подолати цю кризу", - розповідає Сурен Бальянц.
Випадок з жінкою, що переховується у посольстві, став винятком - її чоловік проявляє агресію і не хоче йти на діалог.
Водночас посол України в Ірані Сергій Бурдиляк заявляє, що чимало українок все ж щасливі у своєму подружньому житті з чоловіками-іранцями.
"90% шлюбів українок з іранцями - це абсолютно нормальні здорові сім'ї. В Ірані ніхто чотирьох дружин не має, хоча шаріат це допускає, усі живуть з однією дружиною і в них усе добре. Чоловіки там не випивають, не кривдять дружину, приносять у дім гроші. В момент оформлення шлюбу іранці підписують контракт", - розповів він в інтерв'ю Укрінформ.
Однак додає, що ситуація із забороною українці залишити територію Ірану, суперечить намірам України розвивати добрі відносини з цією країною.
"Ми тут будуємо дружні відносини між Україною та Іраном, це наша головна задача. Конфлікти не є нашою метою", - наголошує Сурен Бальянц.
Хочете отримувати головні новини у месенджер? Підписуйтеся на наш Telegram.
Новини на цю ж тему
ЗМІ: дискусія про домашнє насильство в Росії дивує
Відео Іранки приклеїли бороди, щоб потрапити на футбол
Правила використання
Copyright © 2018 ВВС. ВВС не несе відповідальності за зміст інших сайтів. Наша політика щодо зовнішніх посилань.

У Гройсмана візьмуться за заміну подушок та ковдр у поїздах - Novynar.com.ua
Novynar.com.ua Новини України та світу
Міністр інфраструктури України Володимир Омелян повідомляв, що до стандартів залізничних пасажирських перевезень будуть внесені зміни
У Міністерстві інфраструктури повідомили, що заміна подушок і ковдр на нові у вагонах поїздів відбуватиметься поетапно, у міру закінчення строків їх експлуатації.
Про це повідомили у відомстві у відповіді на інформаційний запит УНН.
«Попередні норми вже давно застаріли та не відповідали вимогам часу. Нові норми передбачають суттєву зміну підходу до якості інвентарю для екіпірування поїздів. Зокрема, замість пір’яних подушок, верблюжих ковдр, якими пасажирам було незручно користуватись, а залізничникам складно було за ними доглядати, з’являться нові подушки з сучасними синтетичними наповнювачами, а ковдри зимові та літні будуть замінені на нові універсальні. Такі вироби не тільки не накопичують вологу, легкі, не збирають пил та рекомендовані лікарями як гіпоалергенні», — йдеться у повідомленні.
Також наголошується, що заміна зазначених предметів «буде відбуватись поетапно, у міру закінчення строків експлуатації».
Раніше міністр інфраструктури України Володимир Омелян повідомляв, що до стандартів залізничних пасажирських перевезень будуть внесені зміни, зокрема, заплановано змінити подушки «на пір’ї» і ковдри у пилюці на нові, що відповідатимуть гігієні та зручності.
Нагадаємо, Україна та Іран домовилися про запуск тестового потягу.
Новини по темі: На липецькій фабриці Roshen залишиться лише кілька людей
Нацбанк встановив курс валют на сьогодні
В Україні стартував черговий етап е-декларування
Аудитори виявили порушень на понад 400 млн грн під час організації «Євробачення»
Гройсман розповів, скільки йому залишилося до пенсії
У проекті бюджету-2018 вдвічі зрізали фінансування партій
Перші серії “Школи” побачили рекордні 7 мільйонів українців
Підозрюваний в отриманні $ 300 тис. хабара директор наукової установи вийшов із СІЗО
“Сигнал для Криму і Донбасу”. Порошенко прокоментував ухвалення закону про деокупацію українських земель
Верховна Рада розглядає законопроект про деокупацію. Онлайн-трансляція
“Не стріляв”. Підозрюваний у замаху на Окуєву й Осмаєва на Подолі не визнає провину – адвокат
Унікальний український 3D-принтер буде друкувати деталі для автомобілів Tesla
На Закарпатті біля річки знайшли тіло дівчини

Як правильно вибирати колготки. Як вибрати колготки по щільності. Що таке DEN.
Здоров'я жінки
Сьогодні можна купити колготки будь-якої форми, кольору і якості. Але в цьому величезному розмаїтті деколи дуже складно знайти потрібну річ. Правильний вибір колготок впливає на комфорт, тривалість їх шкарпетки і навіть на здоров’я ніг. У цій статті ми розкриємо вам головні секрети вдалої покупки жіночих колготок.
Що таке DEN: як вибрати жіночі колготки по щільності?
Перше, на що варто звернути увагу при покупці колготок — щільність. Для позначення щільності колготок використовують таке поняття, як DEN. Саме поняття DEN позначає вагу нитки довжиною 9 кілометрів, в грамах. Приміром, відмітка 20 DEN на колготках означає, що при довжині 9000 метрів нитка важить 20 грам.
За щільністю найтонші колготки менше 15 DEN, їх одягають для світських заходів або в жарку погоду. Такі моделі настільки тонкі, що просто непомітні. Колготки щільністю від 15 до 20 DEN вибирають для теплої пори року. Щільність колготок в 40 DEN говорить про те, ці колготки підійдуть і для холодного осіннього періоду. А в зимову погоду краще віддавати перевагу колготкам від 50 до 180 DEN.
Відрізняється щільність і на різних ділянках колготок. Приміром, при щільності колготок 40 DEN, в області трусиків-шортиків, на п’ятах, мисках вона може доходити до 70 DEN.
По-перше, хороші якісні колготки мають такий же гарний запах. Тільки фірмовий товар має різкий, але дуже приємний запах ароматів. А ось підробки виробляють на підпільних підприємствах і просто не можуть надати колготкам приємний аромат. Запах, який притаманний фірмовим колготкам, найчастіше коштує дорожче самих виробів, а це можуть собі дозволити тільки хороші компанії.
По-друге, зверніть увагу на шов. Розтягніть панчоху на долоньці і подивіться, як тканина з’єднана. Існує плоский і круглий вид шва. Так от, якісним колготкам притаманний тільки плоский шов. Крім цього плоский шов практично не натирає ноги.
По-третє, пояс повинен бути широкий. Його ширина повинна бути приблизно 3-4 сантиметри. Так колготки не будуть скочуватися і сповзати. Обов’язково повинна бути і листівці. Цей маленький шматочок бавовняної тканини в декілька разів підвищує гігієнічні властивості виробу і зміцнює його.
По-четверте, зверніть увагу на склад. На будь-яких колготках у відсотках вказано, які використовувалися нитки. Ціна залежить від спандекса і лайкри, чим більше їх відсоток в панчішних виробах, тим дорожче вони будуть. У прохолодне і зимовий час вибирайте колготки, в яких високий відсоток вмісту вовни, мікрофібри та бавовни. Уникайте моделей з високим відсотком поліаміду. Вони можуть викликати роздратування на шкіри і навіть алергічні реакції. А при виборі дитячих колготок віддавайте перевагу моделям з бавовни, до складу яких входить віскоза або лайкра. Саме синтетичні волокна відповідають за практичність і зовнішній вигляд виробу.
І по-п’яте, вибирайте відповідний розмір. Основні параметри: вага, ріст і об’єм стегон. Розшифровка розмірів: S — маленький, M — середній, L — великий, XL — дуже великий. Однак у кожної фірми свої розміри, тому при покупці необхідно звіритися з таблицею ваги і зросту, зазначеної на упаковці.
Яловичий стейк з блакитним сиром і картоплею
Коктейль «Маргарита» з ревенем
Дитячий масаж для дитини до року
Догляд за волоссям
Салон краси для кішок і собак
Догляд за тілом
Догляд за обличчям
Як самостійно зробити свої вії красивими і довгими?

Люстрація держслужбовців - Страница 4
Держслужбовець - це особа, яка здійснює професійну діяльність, займаючи посади в державних органах та їх апараті, і отримує заробітну плату за рахунок державних коштів.
Тема: Люстрація держслужбовців Вт Авг 05, 2014 3:08 pm
12 грудня Венеціанська комісія має винести вердикт українському закону «Про очищення влади» – а саме поставити на голосування висновки своїх експертів, які останні два місяці вивчали відповідність люстраційного закону України до норм європейського права.
Загалом висновки, які планують поставити на голосування комісії – негативні.
Ось ключові з них:
Провина має бути доведена у кожній окремій справі та не може бути презумована на основі простої приналежності до категорії службових посад, слід переглянути критерії люстрації.
Люстрація повинна стосуватися тільки посад, які дійсно можуть нести значну небезпеку правам людини або демократії, слід переглянути список посад, які підлягають люстрації.
Адміністративні рішення щодо люстраційних одиниць мають бути призупинені до ухвалення остаточного судового рішення.
Люстрація суддів має бути проведена із повним дотриманням конституційних положень, які гарантують їх незалежність, і тільки Вища рада юстиції повинна бути відповідальна за звільнення суддів.
16 грудня 2014 року в 11.00 відбудеться брифінг радника Міністра юстиції України, народного депутата Ігоря Алексєєва, директора Департаменту з питань люстрації Міністерства юстиції України Тетяни Козаченко та представника Громадського люстраційного комітету Карла Волоха щодо стану проведення люстраційної перевірки.
Як повідомили “[Вы должны быть зарегистрированы и подключены, чтобы видеть эту ссылку]” в Мін’юсті, брифінг відбудеться в Будинку Уряду. Вхід тільки за паспортами з вул. Грушевського, 12/2, 1-й під’їзд, 6-й поверх.
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Вт Дек 16, 2014 10:53 am
Державна служба припиняється у разі виявлення доказів причетності до порушення територіальної цілісності і недоторканості України, насильницької зміни чи повалення конституційного ладу або захоплення державної влади.
Такою підставою для звільнення група народних депутатів-свободівців запропонувала доповнити Закон “Про державну службу”, зареєструвавши законопроект №1459 “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України (щодо звільнення державного службовця за сепаратизм)”.
Автори законопроекту не уточняють, що малось на увазі під доказами, зокрема, чи потрібен відповідний вирок суду, чи достатньо буде переходу держслужбовця на бік одного з формувань на сході України, тощо. Таких вказівок нема як в законопроекті, так і в пояснювальній записці до нього.
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Ср Дек 17, 2014 4:19 pm
Закон про люстрацію: що доведеться змінити?
Українські депутати разом із європейськими експертами мають намір вдосконалити закон про очищення влади. Сторони вже підготували перші пропозиції до оновленого нормативного акту.
Люстрація держслужбовців, які працювали за часів Віктора Януковича, стала гарячою темою не лише в Україні, але й у європейських інституціях. 12 грудня Венеціанська комісія у ході бурхливих дебатів так і не змогла досягти одностайності щодо українського закону "Про очищення влади", а тому вимушена була перенести остаточний вердикт на кілька місяців. Упродовж цього часу документ мають доопрацювати українські експерти після консультацій із представниками комісії.
"Взагалі люстраційні закони здебільшого завжди проблематичні, адже потрібно зупинити спроби однієї сторони взяти реванш стосовно своїх політичних опонентів. Він має бути максимально демократичним та об’єктивним", - наголосив президент Венеціанської комісії Джанні Букіккіо в інтерв’ю . Проаналізувавши текст закону про люстрацію, фахівці Венеціанської комісії винесли ряд зауважень до нього. Серед іншого, експерти радять переглянути та скоротити перелік держслужбовців, які підлягають люстрації, а також уточнити критерії, за якими їх визначатимуть. Ще один пункт для критики - необхідність більшої незалежності люстраційного комітету, який поки діє в структурі міністерства юстиції.
країнські законотворці погоджуються з частиною зауважень Венеціанської комісії та вже навіть мають кілька ідей щодо доопрацювання документу, повідомив один з ініціаторів закону, депутат від "Народного фронту" Леонід Ємець. Серед можливих змін - перетворення люстраційного комітету на повністю незалежний орган у відповідності до вимог європейських експертів. "Оскільки така позиція нами теж розглядалась, то думаю, що ми можемо продовжити дискусію на цю тему. Основне питання - як нам забезпечити формування справді незалежного органу, який буде складатися з незаангажованих осіб", - зазначив депутат.
Оновлена версія закону також може врахувати окремі недоліки, які були виявлені останнім часом. Зокрема, за словами Ємця, люстровані чиновники намагаються впровадити нові корупційні схеми. Приміром, подекуди вони прагнуть влаштувати на звільнене місце своїх помічників, щоб самим стати радниками, але фактично продовжувати виконувати ті самі функції. "Я думаю, коли ми будемо зараз писати зміни, то врахуємо і ці позиції також", - додав депутат.
Надто широкі критерії люстрації?
Нині під очищення влади потрапляє дуже широке коло осіб. Венеціанська комісія зауважує, що люстрація повинна мати суворе обмеження у часі проведення. На думку експертів Ради Європи, широкий вибір часових рамок, які охоплює закон про люстрацію - від періоду радянського комуністичного режиму і до подій на Майдані у лютому 2014 року - може перетворити люстрацію на "історію, яка ніколи не закінчується". Леонід Ємець у розмові з не виключив, що в процесі подальшої експертної дискусії ці положення закону можуть бути змінені.
Натомість з критикою щодо надто широкого кола нинішніх чиновників, які підпадають під люстрацію, співавтор закону не погоджується. Експерти Ради Європи вказують на те, що люстрація повинна стосуватися лише тих чиновників, чия діяльність, згідно з посадовими повноваженнями, "може справді становити значну загрозу для прав людини та демократії", тому пропонують переглянути критерії люстрації. Адже нині у люстраційному переліку на сайті міністерства юстиції можна побачити екс-чиновників, яких за посадою важко запідозрити у порушеннях прав людини. Зокрема, у списку є екс-чиновники з Державного космічного агентства або Держагентства з питань кіно.
Ємець, утім, переконаний, що нині діючий критерій - щонайменше рік роботи на керівній посаді за часів Януковича - є виправданим. "Один рік, ми вважаємо, достатньо, щоб людина прийшла на цю посаду, подивилась навколо себе, зрозуміла, що вона знаходиться в середовищі корупційних планів, і далі ця людина могла прийняти для себе абсолютно свідоме рішення. Або вона пише заяву в міліцію про те, що навколо нього корупціонери і злочинці, як це має зробити будь-який добропорядний громадянин, або залишається на своєму робочому місці і стає ланкою загальної корупційної системи", - наголосив Ємець.
Основні критерії для очищення влади
Виконавчий директор Transparency International Україна Олексій Хмара позитивно оцінює існування закону про люстрацію. "Але я не переоцінював би значення закону, адже він лише запускає систему очищення, але не замінює її", - додав він. На думку Хмари, із чинної версії нормативного акту варто було би прибрати критерій для люстрації щодо членства в комуністичній партії, а також пом’якшення для учасників АТО.
Представник антикорупційної організації назвав три основні критерії, якими потрібно керуватись у процесі очищення влади. Це невідповідність доходів чиновника його способу життя, професійна непридатність та реальна участь у злочинах проти людини. "Якщо від цього людина втратила, як мінімум, здоров'я чи життя, то людина (чиновник - ) має сидіти, або хоча б піти з посади. Всі решта критеріїв є надуманими", - наголосив Хмара.
Зараз в офіційному списку люстрованих - більше 350 прізвищ екс-чиновників різних рангів, але у деяких владних кабінетах і досі сидять представники старої влади. Як приклад Хмара наводить Володимира Орлова. За часів Януковича він більше двох років очолював спочатку Сумську, а потім Луганську митниці. Однак це не завадило Орлову в грудні цього року отримати посаду в одному з управлінь генпрокуратури.
Щоправда, робота деяких старих чиновників за нової влади не повинна завчасно розчаровувати. За словами члена Громадської ради при міністерстві юстиції з питань люстрації Дмитра Гнапа, зараз відбувається лише перша хвиля очищення влади. Упродовж останніх 1,5 місяців міністерство юстиції надсилало запити до різних органів влади щодо потенційних люстрованих, і відповіді на них лише почали надходити. Загалом же, відповідно до розпорядження Кабміну , люстраційні перевірки мають тривати до кінця 2016 року.
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Чт Дек 18, 2014 10:51 am
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Пн Дек 22, 2014 1:00 pm
Ось дещо з тексту проміжного Висновку Венеційської комісії щодо ЗУ "Про очищення влади". Переконаний, що саме ці пункти будуть цікаві 99% форумчан-звичайних держслужбовців.
54. Наступна вимога така: "люстрація повинна обмежуватися посадами, щодо яких є всі підстави вважати, що вони становитимуть значну небезпеку для прав людини і демократії". Перелік посад, щодо яких здійснюється люстрація досить великий і охоплює практично всі посади, за винятком виборних, в центральних і місцевих органів влади та інших державних органах. Також в перелік включені ... дуже широка категорія інших посадових і службових осіб центральних і місцевих органів влади. Незрозуміло, чому законодавець вважає, що всі ці посади можуть обгрунтовано становити значну небезпеку і є тими "державними посадами, на які призначаються, і які передбачають значну відповідальність за визначення або виконання державної політики та заходів, що стосуються внутрішньої безпеки або щодо державних посад, де порушення прав людини може бути вчинене за наказом керівництва або без такого наказу, наприклад, в сфері правоохоронних органів, службі безпеки і розвідки, судовій системі та прокуратурі", як це передбачається пунктом (d) Керівних принципів. Венеційська комісія вже висловлювала свої сумніви щодо наявності достатніх підстав для того, аби презумувати наявність загрози з боку деяких із цих посад. Перелік посад, які підлягають люстрації, повинен бути скорочений.
66. Відсутність вимоги про рішення індивідуального характеру є особливо проблематичною у випадку щодо посад, визначених в частини 8 статті 3. Це положення передбачає, що заборона, передбачена статтею 1.3 застосовується "до осіб, перевірка стосовно яких встановила недостовірність відомостей щодо наявності майна (майнових прав), зазначених у поданих ними за попередній рік деклараціях про майно, доходи, витрати і зобов'язання фінансового характеру, складених за формою, що встановлена Законом України "Про засади запобігання і протидії корупції", та/або невідповідність вартості майна (майнових прав), вказаного (вказаних) в їх деклараціях, набутого ними за час перебування на посадах, визначених пунктами 1-10 частини першої статті 2 цього Закону, доходам, отриманим із законних джерел".
67. Незрозуміло, як люстраційна перевірка зможе перевірити недостовірність інформації щодо фінансових даних, оскільки Закон не вказує, що такі дані повинні бути оцінені в ході перевірки. Насправді, перевірка цих даних буде складніша, ніж просто встановлення чи обіймала особа певну посаду в минулому, оскільки така перевірка вимагає спеціальних знань, якими не завжди обов'язково володіють ті, хто здійснює перевірку. Згідно інформації, отриманої від української влади, український Уряд наділив повноваженнями податкові органи здійснювати цю перевірку. Крім того, відповідно до антикорупційного законодавства України спеціалізовані процедури по боротьбі з корупцією та відповідні органи у вже існують. Нарешті, Венеційська комісія згодна, що корупція, дійсно, підриває (віру в) демократичний лад і верховенство права. Однак складно зрозуміти те, що особа, яка причетна до корупції, створює ризик з точки зору серйозних порушень прав людини, виправдовуючи таким чином застосування люстрацій них заходів (як протипоставлення санкціям кримінального характеру через відповідні кримінальні провадження).
Так, що з'являється шанс, що звичайних держслужбовців омине хоча б майнова люстрація.
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Вт Янв 13, 2015 3:49 pm
Тільки є маленьке "але". Звичайно, якщо за базу брати близько 350 000 чиновників, яких торкнеться люстраційна перевірка, то це крапля в морі. Але насправді 170 справ це зовсім не мало, а дуже багато, бо це майже половина від усіх звільнених (374 особи) по люстрації.
Як то кажуть - відчуйте різницю.
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Вт Янв 20, 2015 10:45 am
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Ср Янв 28, 2015 4:06 pm
Арсеній Яценюк зазначив, що 24 грудня Державна фіскальна служба відправила на нього запит з вимогою пояснити арифметичні розбіжності, які є в даних декларації і даних ДФС: «Протягом 20 днів відповідь було направлено мною на Державну фіскальну службу. Я зобов’язаний був подати всі дані за 14 років про всі депозити, кредити, проценти, все майно, пасивні доходи, роялті, витрати. Тобто, в принципі, протягом 20 днів треба було знайти папери, які практично складно знайти».
«Висновок Державної фіскальної служби після того, коли вони отримали цей пакет, перерахували і перевірили: Прем'єр-міністр відповідає закону України про очищення влади, пройшов перевірку», - сказав він.
А от мені цікаво на якій підставі ДФС витребувала якісь папери за 14 років, якщо вони перевіряють лише декларацію за минулий рік?
І ще уявіть, як Ви будете "шукати" якісь підтверджуючі папери (а я так розумію, що необхідно було звертатися до банківських архівів, БТІ, ДАІ і т.д.), якщо Прем'єр-міністру це було важко зробити?
Так-що Прем'єр-міністр потрапив у ситуацію, коли змушений доводити, що він не жирафа. І нас чекає та сама участь. А все лише тому, що у питаннях майнової люстрації ЗУ "Про очищення влади" недолугий (раніше вивішував тут позицію Венеціанської комісії та окремих нардепів із цього питання). Але замість того щоб розробити певні зміни до такого закону дається доручення - всіх так само по-дурному "прискіпливо" перевіряти.
а може то просто балачки Арсенія?
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Чт Янв 29, 2015 9:46 am
Думаю не балачки, а спланована піар-акція. Ай, який у нас хороший прем'єр-міністр, особисто дані до декларації шукає, не лінується ітд, ітп. Бред, короче.
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Чт Янв 29, 2015 10:00 am
ну я це і мав на увазі
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Чт Янв 29, 2015 12:44 pm
Я також хочу сподіватися, що такі випади робляться заради піару.
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Пт Янв 30, 2015 7:55 am
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Чт Фев 05, 2015 9:41 am
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Вт Фев 10, 2015 9:08 am
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Вт Фев 10, 2015 4:13 pm
Так ото ж... Правда не туди вони (журналісти) написали, бо суб'єктом перевірки у цьому випадку є апарат ВРУ, а не секретаріат КМУ.
Та й інформація про результати перевірки є [Вы должны быть зарегистрированы и подключены, чтобы видеть эту ссылку]. Дуууже інформативна. А ось декларацію краще дивитися не на сайті ВРУ (відкривається лише 1-ша сторінка), а на сайті КМУ.
корупціонер. Бо має... "Ладу"
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Чт Фев 26, 2015 3:17 pm
Я прохожу процедуру очищення влади ще з 02.12.2014, і досі не долюструвався)))
Репутація : 4
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Ср Апр 15, 2015 9:06 am
А у Вас посада чи орган, в якому ви працюєте, з початку попередньої люстрації змінились?
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Ср Апр 15, 2015 10:10 am
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Чт Апр 16, 2015 8:28 am
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Чт Апр 16, 2015 11:17 am
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Чт Апр 16, 2015 5:10 pm
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Пт Апр 17, 2015 9:31 am
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Пт Апр 17, 2015 11:26 am
Оновлено перелік документів, що подає особа, яка підлягає люстрації
Постановою Кабінету Міністрів України від 25.03.2015 № 171 внесено зміни до Порядку проведення перевірки достовірності відомостей щодо застосування заборон, передбачених частинами третьою і четвертою статті 1 Закону України «Про очищення влади», затвердженого постановою Кабінету Міністрів від 16.10.2014 № 563.
Особа, яка підлягає перевірці достовірності відомостей, що подаються посадовими і службовими особами органів державної влади та органів місцевого самоврядування, а також особами, які претендують на зайняття відповідних посад, щодо застосування заборон, передбачених частинами третьою і четвертою статті 1 Закону України «Про очищення влади», зобов’язана у 10-денний строк з дня початку проведення перевірки в органі подати до відповідального структурного підрозділу:
у разі незастосування заборон, передбачених частиною третьою або четвертою статті 1 Закону:
власноручно написану заяву про проведення перевірки, передбаченої Законом, про те, що до неї не застосовуються заборони, передбачені частиною третьою або четвертою статті 1 Закону, про згоду на проходження перевірки та оприлюднення відомостей щодо неї за формою згідно з додатком 1;
копії, засвідчені підписом керівника кадрової служби і скріплені печаткою (далі — засвідчені копії):
- сторінок паспорта громадянина України з даними про прізвище, ім’я та по батькові, видачу паспорта та місце реєстрації;
- документа, що підтверджує реєстрацію у Державному реєстрі фізичних осіб — платників податків (сторінки паспорта громадянина України — для особи, яка через свої релігійні переконання відмовляється від прийняття реєстраційного номера облікової картки платника податків та повідомила про це відповідному контролюючому органу і має відповідну відмітку у паспорті громадянина України);
- декларації про майно, доходи, витрати і зобов’язання фінансового характеру за минулий рік, складеної за формою, що встановлена Законом України «Про засади запобігання і протидії корупції» (далі — декларація).
Після прийняття рішення Національним агентством з питань запобігання корупції про початок роботи системи подання та оприлюднення відповідно до Закону України «Про запобігання корупції» декларацій осіб, уповноважених на виконання функцій держави або місцевого самоврядування, декларації подаються шляхом заповнення на офіційному веб-сайті Національного агентства з питань запобігання корупції за формою, що визначається Агентством;
у разі застосування заборон, передбачених частиною третьою або четвертою статті 1 Закону, — власноручно написану заяву про те, що до такої особи застосовується заборона, передбачена частиною третьою або четвертою статті 1 Закону, та про згоду на оприлюднення відомостей щодо неї за формою згідно з додатком 2.
Вимога стосовно надання в заявах згоди на оприлюднення відомостей щодо особи, яка підлягає перевірці, не поширюється на осіб, які займають посади, перебування на яких становить державну таємницю.
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Пт Апр 17, 2015 7:41 pm
Писав це ще на початку цього року.
Шкода, але від того часу нічого не змінилося. Скоро і до нас свято майнової люстрації дійде.
Однак, одна справа перевірити декларації пару сотень керівників, а як вони (ДФС) впораються із більш ніж двома сотнями тисяч декларацій "рядових" держслужбовців. Щось схоже на завал із субсидіями. І тоді здоровий глузд переможе над PRом та популізмом.
Але це так, ... мрії.
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Пн Апр 20, 2015 7:02 pm
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Вт Апр 21, 2015 8:41 am
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Вт Апр 21, 2015 12:49 pm
Тема: Re: Люстрація держслужбовців Вт Апр 21, 2015 2:18 pm
МИ В СОЦМЕРЕЖАХ
» Скільки заробляє держслужбовець 2018?
» Анекдоти про Росію та Україну
Самий новий законопроект «Про державну службу»
Зарплата державного службовця. Опитування
Схема посадових окладів на посадах державної служби (2016р.)
Питання оплати праці працівників державних органів (з 2017 року)
Підвищення рівня з/п
Тема для спілкування
Новий закон "Про державну службу"
зараз грає:

офіційний веб-сайт
Головна сторінка
Головне меню
Почесні громадяни міста
СТАТУТ КАЛИНІВСЬКОЇ МІСЬКОЇ ОБ’ЄДНАНОЇ ТЕРИТОРІАЛЬНОЇ ГРОМАДИ
Міська рада
Секретар міської ради
ПОЛОЖЕННЯ про помічника - консультанта депутата Калинівської міської ради 7-го скликання Калинівської міської об’єднаної територіальної громади
Положення про старосту села Калинівської міської об’єднаної територіальної громади
Виконавчий комітет
Конкурси на заміщення вакантних посад у виконавчому органі міської ради
Управління та відділи
Програми розвитку
Муніципальна програма врядування та сталого розвитку
Заходи програми у м. Калинівка
Документи та публікації
Корисні посилання
Підприємства, організації, установи
З А К О Н У К Р А Ї Н И "Про об'єднання співвласників багатоквартирного будинку"
Європейська хартія місцевого самоврядування
Доступ до публічної інформації
Пошук по сайту
зараз на сайті: 1
візитів сьогодні: 159
Для єдинників затверджено нові податкові декларації та книги обліку доходів і витрат
Міністерство фінансів України наказами від 19.06.2015 року № 579 та №578 затвердив низку нових форм для платників єдиного податку.
По – перше, затверджено нові форми Книги обліку доходів (для єдинників першої-третьої групи – неплатників ПДВ) та Книгу обліку доходів і витрат (для єдинників третьої групи – платників ПДВ). Книги можна вести в паперовому чи в електронному вигляді за вибором платника. Для ведення Книги в електронному вигляді платнику необхідно одержати посилений сертифікат відкритих ключів (в акредитованому центрі сертифікації) та укласти з фіскальною районною службою договір про визнання електронних документа
Читати далі >>>
Перш за все, слід враховувати, що з 1 липня п.р. податковий кредит звітного періоду формується за всіма без винятку отриманими та зареєстрованими в ЄРПН податковими накладними. Якщо придбані товари, послуги чи основні засоби будуть використані в негосподарській діяльності або в операціях, що не обкладаються ПДВ, необхідно нарахувати податкові зобов’язання, виходячи з вартості таких придбань, та не пізніше останнього календарного дня звітного періоду скласти податкову накладну, зареєструвавши її в ЄРПН у терміни, встановлені Податковим кодексом для такої реєстрації.
За перше півріччя 2015 року по району надійшло ЄСВ на суму 70 399 тис. гривень
При індикативному показнику 64 345 тис. грн., надходження єдиного соціального внеску за шість місяців 2015 року склали 70 399,4 тис. грн. Таким чином, за словами заступника начальника Козятинської ОДПІ Ігоря Бондара очікувані показники перевиконані на понад 6 054,4 тис. грн. Темп росту в порівнянні з аналогічним періодом попереднього року складає 110,3%, надходження збільшились на суму 6 556, тис. грн.
26 квітня 2015 року введено в дію Закон України «Про запобігання корупції»
Основи рівнів пенсійної системи започатковані Законом України від 09.07.2003 року № 1056-ІV „ Про загальнообов’язкове державне пенсійне страхування”, а у Законі України від 08.07.2011 року №3668-VІ „ Про заходи щодо законодавчого забезпечення реформування пенсійної системи” більше конкретизується функціонування накопичувальної системи
Калинівське відділення Козятинської ОДПІ інформує платників ПДВ про те, що Державна фіскальна служба України у листі від 14.07.2015 р. № 25450/7/99-99-19-03-01-17 повідомила наступне.
Оскільки з 1 липня 2015 року пиво включено до переліку алкогольних напоїв, його виробництво, імпорт, експорт, оптова чи роздрібна торгівля здійснюється на загальних підставах, передбачених для алкогольних напоїв, які, зокрема, передбачають наявність відповідних ліцензій, які засвідчують право суб'єкта господарювання на провадження вказаних видів діяльності протягом визначеного строку
Калинівське відділення Козятинської ОДПІ звертає увагу платників податку на додану вартість про функціонування банеру "Електронне адміністрування ПДВ" на головних сторінках офіційного веб-порталу Державної фіскальної служби України (sfs.gov.ua) та суб-сайті ГУ ДФС у Вінницькій області (vin.sfs.gov.ua) , в якому розміщено актуальні питання-відповіді, перелік електронних сервісів та форматів для отримання інформації з системи електронного адміністрування ПДВ, роз`яснення щодо особливостей реєстрації податкових накладних та складання податкової звітності, тощо.
Починаючи з 1 липня 2015 року система електронного адміністрування ПДВ, яка передбачає реєстрацію всіх податкових накладних та розрахунків коригування в Єдиному реєстрі податкових накладних, працює на постійній основі в режимі 24/7/365 (без перерв на святкові та вихідні дні) та забезпечує в розрізі платників податку автоматичний розрахунок суми податку, в межах якої здійснюється така реєстрація. Тобто, при реєстрації податкової накладної або розрахунку коригування в ЄРПН постійно відбувається перевірка наявності у платника, який здійснює таку реєстрацію, достатньої реєстраційної суми. Отож, аби отримати можливість зареєструвати в ЄРПН податкову накладну або розрахунок коригування реєстраційна сума платника податку повинна бути більшою або дорівнювати сумі ПДВ, зазначеній у вказаних документах. Якщо така реєстраційна сума є меншою ніж сума ПДВ, зазначена у податковій накладній або розрахунку коригування, у реєстрації вказаних податкової накладної або розрахунку коригування буде відмовлено. У такому випадку, з метою отримання можливості зареєструвати податкову накладну або розрахунок коригування в ЄРПН, платнику потрібно збільшити свою реєстраційну суму. Таке збільшення може бути здійснено за рахунок:
Важливі зміни в оподаткуванні , особливості складання податкової та фінансової звітності обговорено на семінарі – практикумі
Шляхом конструктивного діалогу вирішують усі проблемні питання в оподаткуванні працівники державної фіскальної служби Калинівщини та представники бізнесу Калинівського району. Нещодавно на черговому cемінарі - практикумі предметом розмови були сутєві зміни внесенні останніми законодавчими актами в Податковий кодекс України та в законодавство щодо єдиного соціального внеску, нова система електронного адміністрування ПДВ яка з 01 липня поточного року запрацювала на постійній основі, зміни в податковій звітності Податкового розрахунку №1-ДФ , порядку повідомлення про прийняття на роботу працівника, порядок складання та подання податкової та фінансової звітності за другий квартал (червень) поточного року, сплата авансових платежів по податку на прибуток , електронне адміністрування ПДВ, порядок нарахування та сплати ЄСВ, ресурсних платежів, військового збору, та по інших податках і зборах.
Підвищено мінімальні ціни на алкогольні напої
Постановою Кабміну України від 17.06.2015 року №426 збільшені розміри мінімальних оптово-відпускних і роздрібних цін на окремі види алкогольних напоїв . Постанова набирає чинності з 11 липня 2015 року.
Ціни зростатимуть в два етапи: до 31 серпня 2015 року та з 1 вересня 2015 року. Згідно з документом, розмір мінімальних роздрібних цін на алкогольні напої підвищать: на горілку - на 25%; на коньяк - в середньому 31%; на вина - на 35%.
З 1 липня 2015 року діють нові правила для податкового кредиту з ПДВ
Калинівське відділення Козятинської ОДПІ нагадує платникам ПДВ про те, що з 1 липня п.р. набрали чинності зміни, внесені Законом України від 28.12.2014р. №71 до положень Податкового кодексу України, які регламентують методику формування податкового кредиту по ПДВ.
За своєю суттю зміни полягають у тому, що відтепер податковий кредит звітного періоду формуватиметься за всіма без винятку отриманими та зареєстрованими в ЄРПН податковими накладними. Тобто, навіть в разі придбання товарів, послуг чи необоротних активів, які використовуватимуться платником ПДВ в операціях, що не обкладаються ПДВ, або в негосподарській діяльності, суми ПДВ, сплачені під час придбання повністю включаються до складу податкового кредиту звітного періоду.
Управління власної безпеки Головного управління ДФС у Вінницькій області інформує про те, що протягом травня-липня 2015 року на території Вінницької області поновилися факти шахрайських дій від імені працівників територіальних підрозділів Державної фіскальної служби України.
З 27 червня 2015 року повідомляємо про новоприйнятих на роботу працівників за новою формою
Калинівське відділення Козятинської ОДПІ нагадує, з 1 січня працівник може отримати допуск до роботи лише після укладання трудового договору, оформленого наказом чи розпорядженням роботодавця, та повідомлення органів ДФС про прийняття його на роботу. Порядок подання такого повідомлення має затверджуватись Кабінетом Міністрів України.
На сьогодні зазначений документ затверджений Постановою КМУ від 17.06.2015р. № 413 та є чинним з дня опублікування в газеті «Урядовий кур’єр» №115 від 27.06.2015р.
Про нові мінімальні ціни на алкогольні напої
Згідно постанови Кабміну України від 17.06.2015року №426 з 11 липня та з 01 вересня 2015 року збільшуються мінімальні оптово - відпускні та роздрібні ціни на алкогольні напої. Наприклад , роздрібна ціна пляшки оковитої з 01 липня 2015 року місткістю 0,5 л і міцністю 40 градусів буде коштувати не менше 49 грн. 90 коп., а місткістю 0,7 л відповідно не менше 69 грн. 86 коп., а з 01 вересня поточного року відповідно 54 грн. 90 коп та 76 грн. 86 коп.; роздрібна ціна коньяка 05л три зірочки буде коштувати – 79 грн. 00 коп. та 84 грн. 00 коп відповідно ; вина у скляній тарі місткістю 0,7 л. – 27 грн. Суб’єктам господарювання які торгують алкогольними напоями необхідно дооцінити алкогольні напої та виставити нові цінники на дані товари.
Власники квартир (жилих приміщень) у багатоквартирних жилих будинках не є платниками земельного податку до бюджету за земельні ділянки під такими будинками. Разом з цим, вони відшкодовують сплачені суми земельного податку підприємствам, установам і організаціям, що здійснюють управління цими будинками, а також об’єднанням власників будинків, у складі сум за утримання будинків та прибудинкової території.
Калинівським відділенням Козятинською ОДПІ ДФС у Вінницькій області приділяється особлива увага всебічному розгляду звернень громадян, задоволенню їх законних прав та інтересів, забезпеченню реалізації громадянами конституційного права на звернення. Програма Президента України та Уряду вимагають перебудови свідомості та відповідальності посадових осіб Державної фіскальної служби щодо поліпшення якості розгляду звернень громадян.
Актуальні зміни до законодавства у сфері реєстрації бізнесу
14 жовтня 2014 року на вимогу Європейського Союзу Верховна Рада України ухвалила закон «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо визначення кінцевих вигодоодержувачів юридичних осіб та публічних діячів». Закон набув чинності 25 жовтня 2014 року. Він передбачає внесення відомостей щодо кінцевих бенефіціарів (вигодонабувачів) підприємств до Єдиного державного реєстру юридичних осіб та фізичних осіб – підприємців.
Як зареєструватися на порталі Для Вашої зручності процедура реєстрації на Веб-порталі максимально спрощена.
Найбільш тривалим є етап особистого звернення до територіального органу Пенсійного фонду для оформлення заяви на реєстрацію. Це необхідно для виконання вимог щодо захисту персональних даних.
Отже, для реєстрації у якості користувача Веб-порталу ПФУ Вам необхідно виконати наступні кроки:
Яке програмне забезпечення слід використовувати для подання електронної звітності, у зв’язку зі змінами в законодавстві?
Починаючи з 1 червня 2015 року звітність щодо нарахованого єдиного внеску подається за новими формами, які значно відрізняються від попередніх.
Вибираючи програмне забезпечення для подання електронної звітності, платнику необхідно пам’ятати, що кращим є те, яке максимально знижує можливість помилки при складанні звітів, гарантує конфіденційність даних і легко інтегрується з діючими на підприємстві системами бухгалтерського обліку, має зрозумілий інтерфейс, що не вимагає істотних зусиль з його освоєння.
Що може запропонувати ринок даних програмних продуктів?
Управління Пенсійного фонду України у Калинівському районі надає інформацію про мінімальний страховий стаж для призначення пенсії за віком
Мінімальний страховий стаж у 15 років дає право кожному громадянину розраховувати на державну пенсію по досягненні встановленого законодавством віку. Що робити тим, хто навіть такого стажу не має, іноземцям та особам без громадянства, які проживають в Україні? Вони не отримають навіть мінімальної допомоги від держави?
За перше півріччя 2015 року бізнес Калинівщини поповнив казну на 69 622 тисячі гривень
Заступник начальника Козятинської ОДПІ Ігор Бондар каже, що це краще минулорічних показників за такий же період приблизно на 17 305 тисяч гривень. Найбільший відсоток від усіх надходжень склав податок з доходів фізичних осіб – понад 20 977 тис. грн. Більше 9 944 тис. гривень надійшло від сплати податку на прибуток підприємств, понад 11 269 тис. гривень сплачено бізнесом району ПДВ , майже 6 326 тис. гривень плати за землю, 2 396 тис. гривень акцизного податку, 3 439 тис. гривень єдиного податку та 2 903 тис. гривень військового збору сплатили юридичні та фізичні особи – підприємці. . Усі ці види сплати податків і зборів збільшились порівнюючи з аналогічним періодом минулого року, крім податку на доходи фізичних осіб.
Згідно Закону України від 14.05.2015 року №420-УІІІ з 01 липня 2015 року наберуть чинності зміни, внесені до ст.. 266 Податкового кодексу України, якими встановлено, що не є об’єктом оподаткування податком на нерухоме майно об’єкти нерухомості, що перебувають у власності релігійних організацій, статути (положення) яких зареєстровано у встановленому законом порядку, та використовується виключно для забезпечення їхньої статутної діяльності, включаючи ті, в яких здійснюють діяльність засновані такими релігійними організаціями добродійні заклади( притулки, інтернати, лікарні тощо), крім об’єктів нерухомості. В яких здійснюється виробнича та/або господарська діяльність.
Калинівське відділення Козятинської ОДПІ повідомляє про те, що Кабінет Міністрів України на виконання вимог Податкового кодексу України постановою від 04.06.2015 р. №381 затвердив Порядок розрахунку діапазону цін (рентабельності) та медіани такого діапазону для цілей трансфертного ціноутворення.
Користуватись сервісами Державної фіскальної служби зручно, швидко, сучасно та корисно
Калинівське відділення Козятинської ОДПІ нагадує платникам, що на веб-сайті Державної фіскальної служби України розміщено ряд сервісів, які стануть у нагоді не лише суб’єктам господарювання, але й пересічним громадянам та допоможуть заощадити власний час та кошти. Особливою популярністю серед платників користується: «Електронний кабінет платника податків», через який можна подати електронну податкову звітність, «Загальнодоступний інформаційно-довідковий ресурс», «Дізнайся більше про свого бізнес-партнера», «Перевірка свідоцтва платника єдиного податку», «Електронна звітність», «Дані реєстру платників ПДВ», «Пульс», «Анулювання реєстрації платників ПДВ», «Декларування он-лайн», «Реєстр страхувальників», «Акредитований центр сертифікації ключів», «Адреси масової реєстрації» тощо.
Електронна адреса Калинівської міської ради sekretar-kl@ukr.net
Голосування
Чи вважаєте ви за потрібне будівництво центральної паркової зони по вул. Незалежності (біля магазину «Арго») у 2018 році? Дане місце відпочинку передбачає влаштування дитячих містечок, будівництво елементів благоустрою, тротуарних доріжок, ліній освітлення, озеленення.

Традиційні конопляні цінності. Моніторинг теленовин 24–30 вересня 2018 року - Медіаграмотність
Онлайн-медіа
Преса у світі
Традиційні конопляні цінності. Моніторинг теленовин 24–30 вересня 2018 року
06 жовтня 2018 Зоя Красовська 106 версія для друку
«Інтер» називав тиском на депутата розслідування через конопляне поле. Дотримання стандартів інформаційної журналістики в новинах «Інтера», «1+1», СТБ, ICTV, «України», «UA: Першого», «112 України» та 5-го каналу.
«Інтер», який найактивніше просуває інтереси «Опозиційного блоку», захищає представників цієї політсили навіть у досить екстравагантних ситуаціях. Раніше «Детектор медіа» писав про те, що одеський депутат від «Опоблоку» називає тиском перевірки правоохоронців. Повідомляючи про це, «Інтер» замовчав, що перевірки пов’язані із двома гектарами коноплі на його ділянці. На цьому тижні тему розвинули далі, виправдовуючи політика нібито давніми аграрними традиціями.
24 вересня, понеділок
Топ-темою стала реакція правоохоронців на напад на одеського активіста Олега Михайлика. Правоохоронці провели виїзну нараду в Одесі. У новинах повідомляли основні подробиці.
Стартував спецпроект Борис Сачалка на СТБ «Шукав долі в чужім полі». Це серія матеріалів про міграцію та заманювання українців на роботу до Польщі. Перший випуск демонструє, що проект має на меті глибоко дослідити питання. Про проблему говорять не лише із заробітчанами та представниками креативного класу, котрі роблять бізнес у чужій країні, а й із працедавцями, соціологом та експертами.
На ICTV розповіли, як Дрогобичу вдалося стати містом №1 у царині відкритих даних, які це дає переваги громаді та самим чиновникам.
У «паркетній манері» пішла заява Петра Порошенка про його сприяння незалежності судової реформи на ICTV, «Україні», «Інтері» та 5-му каналі. Із Володимиром Гройсманом також серія паркетних новин, але вже на різні теми: покращення в економіці, форуму діалогу із владою в Тернополі та обіцянки якісних доріг. Ці матеріали містять лише декларації топ-посадовців, є неповними й незбалансованими.
На «Україні» обов'язкова складова випуску — сюжет про діяльність фонду Ріната Ахметова.
На «Інтері» Сергій Каплін вимагав зменшити вартість проїзду в Полтаві. Сергій Рудик відстоював інтереси Запорізького титано-магнієвого комбінату. Його пропозицій, як вирішити проблеми, в матеріалі немає, але йдеться, що політик стурбований долею підприємства та його працівників. Також на «Інтері» анонс акції протесту профспілок, без персоналій, але подія ще не відбулася, а про неї вже говорять. Лідером профспілок себе позиціює постійний герой «Інтера» Сергій Каплін.
25 вересня, вівторок
Знову під час військових навчань вибухнув міномет «Молот», а в Нью-Йорку проходили заходи Генасамблеї ООН.
На ICTV тільки поширили заяву УПЦ Московського патріархату: «Ведуча: Українська православна церква Московського патріархату вимагає, щоб екзархи, представники Вселенського Патріарха Варфоломія, покинули Україну. Таку заяву оголосили після засідання синоду в Києво-Печерській лаврі». Речник церкви називає візит екзархів втручанням у церковні справи. Альтернативної позиції в повідомленні не дали.
На «Україні» поширили заяву Володимира Гройсмана з елементами критики «Укрзалізниці»: «"Укрзалізниця" тимчасом заявляє про намір і далі підвищувати тарифи на вантажні перевезення. Збільшення вартості перевезень втричі вважають економічно обґрунтованим. Очільник уряду наголошує: односторонніх рішень "Укрзалізниці" у перегляді тарифів не підтримає, воно має бути погоджене з виробниками, які транспортують залізницею сировину та готову продукцію». Тут позицію «Укрзалізниці» проігнорували. Раніше на залізниці повідомляли, що ціни промисловців перевищують зростання цін на перевезення.
Також на «Україні» звітували про благодійність Ріната Ахметова на Донбасі.
На «Інтері» народний депутат Сергій Каплін вимагав знизити вартість проїзду в полтавських тролейбусах. Його коментар єдиний у матеріалі на цю тему, тож, вочевидь, метою його є не проблема, а піар політика. Також у випуску — сюжет про наміри регіональних газових компаній провести акцію протесту. «Сотрудники газовых компаний готовятся к акциям протеста. Это вынужденный шаг на фоне текучки кадров и мизерных зарплат», — повідомила ведуча. На заставці сюжету в цей час фраза: «“Нафтогаз” уничтожает газовую отрасль?». У сюжеті містяться коментарі на захист цієї позиції від представників газових компаній, що належать Дмитру Фірташу, а також критика політики «Нафтогазу» народним депутатом, співголовою «Опоблоку» Юрієм Бойком.
26 вересня, середа
До річниці вибухів на Вінниччині ICTV, «Україна», «1+1» та «UA: Перший» нагадали про результати розслідування та виконання обіцянок щодо компенсацій мешканцям за зруйноване житло. На «1+1» повторили минулорічний досвід: студійний ефір поєднували із прямими включеннями з Павлівки на Вінниччині.
На ICTV, 5-му та СТБ говорили про перспективи автокефалії у зв’язку із заявою УПЦ Московського патріархату. Матеріали включали різні погляди на томос та пояснювали значення процедури.
На 5-му журналістка Евеліна Михайленко розповіла про процес утилізації ядерного могильника в Цибулевому на Кіровоградщині. У рамках співпраці з НАТО на це витратять мільйон євро. На завершення поданий бекґраунд проблеми: «Кор.: Першим проектом у межах співпраці з НАТО стала утилізація могильника Вакуленчук, що на Житомирщині. Півтора роки тому звідти вивезли тридцять тон радіоактивних відходів. Окрім Цибулевого, в Україні залишаються ще чотири таких могильники: один на Івано-Франківщині, решта на окупованих територіях — два у Криму та один у Донецьку». Тема стосується безпеки та освоєння солідного бюджету міжнародної допомоги. Тому суспільству важливо повідомляти про це. 5-й — єдиний, хто зробив це в день проведення відповідної прес-конференції.
На каналі «Україна» просували заяви Олега Ляшка з деклараціями про захист інтересів аграріїв. Та щоденний сюжет про турботу фонду Ахметова про мешканців Донбасу.
На «Інтері» піарили лідера «Опоблоку» Юрія Бойка та народного депутата Сергія Капліна. Бойко вимагав пільги для фермерів, а Каплін знову вимагав зменшити вартість проїзду в Полтаві. Такі коментарі політиків мають на меті посилити їхню підтримку в суспільстві, але не є приводом для новин.
27 вересня, четвер
«1+1» захищали інтереси свого медіахолдингу в протистоянні з Нацрадою. «Дніпропетровщина без телебачення», — перебільшує ведуча. Бо ж далі додає: «Нацрада з питань телерадіомовлення не видала ліцензії на цифрове мовлення місцевим осередкам телеканалу "2+2" у шести регіонах Дніпропетровської області». Отже йдеться лише про один телеканал, а не телебачення загалом. У сюжеті Дмитра Фурдака юристка «1+1 медіа» Тетяна Смірнова називає дії Нацради політикою подвійних стандартів. А з позиції Нацради підібрані лише коментарі, що вказують на начебто слабку позицію опонентів із Нацради. Тож усі озвучені в матеріалі аргументи обслуговують лише позицію, вигідну медіагрупі, а не показують полярні думки в їхній сукупності та відсторонено.
«Паркетні» запевнення Володимира Гройсмана у підтримці інновацій поширили на ICTV та «Інтері». Тут лише синхрони прем’єра, інших дотичних до теми осіб чи експертів не було.
У студії каналу «Україна» обговорювали безпекові питання з екс-головою СБУ, але у статусі лідера руху «Справедливість», Валентином Наливайченком. Він розмірковував про ситуацію з видачею угорських паспортів на Закарпатті та блокадою суден в Азовському морі. Також на «Україні» звіт про меценатство Бориса Колесникова, а в іншому сюжеті — Ріната Ахметова.
На «Інтері» дали «паркетну» новину з Юрієм Луценком. Ідеться, що він відзвітував про висновки щодо експертизи мінометів «Молот». Але змісту висновків у повідомленні так і не озвучили.
28 вересня, п’ятниця
Не аналізується випуск «Інтера», оскільки цього дня виходять підсумкові новини.
Кілька якісних матеріалів вийшло про ситуацію з коштами на операції за кордоном для онкохворих: на 5-му, СТБ та «UA: Першому». У цих матеріалах зважено подали позицію пацієнтів та МОЗу. На «UA: Першому» повідомили, що надіслали запит на коментар і до Мінфіну, який готує зміни до бюджету.
Тетяна Фруктова на «1+1» розповіла про відкриття австралійських вчених у боротьбі з раком. Журналістка зв’язалася безпосередньо з науковцем, який входить до групи дослідників, та доступно пояснила механізм. Ідеться про молекули, що зупиняють поділ та розвиток ракових клітин.
На ICTV та «1+1» поширили обіцянки Юлії Тимошенко переформатувати ринок газу й ліквідувати компанію «Нафтогаз». Якщо вона стане Президентом. Політикиня стверджує, що таке рішення відповідає інтересам українців. Ці повідомлення не містять ніяких експертних коментарів чи бодай бекґраунду про внесок Юлії Тимошенко у становлення сучасного газового ринку в Україні.
У випусках піарили одразу кілька благодійних ініціатив. На ICTV розповідали: «Незмінно ратує за підтримку науки, розвиток технологій та сприяння талановитій молоді в Україні на державному рівні благодійний фонд Леоніда Кучми «Україна». На каналі «Україна», як і щодня, — історії про благодійність фонду Ріната Ахметова.
На каналі «Україна» Борис Колесников як лідер «опозиційного уряду» вимагав від влади підтримати працівників транспортної галузі. У матеріалі не дали слова навіть самим працівникам, зосередившись лише на «турботі» політика про них. Також у випуску транслювали вимоги Олега Ляшка про підтримку національних виробників агротехніки.
29 вересня, субота
У випусках говорили про появу нових світлин Олега Сенцова, який на той момент голодував уже 139 днів. На ICTV та «1+1» згадали про вибух у Донецьку під час з’їзду «Компартії ДНР». Цього дня з технічних причин не оглядається випуск новин на 5-му.
У Києві відбувся марш людей з інвалідністю. Вони привертали увагу до проблем, із якими стикаються щодня. Некоректні означення людей з інвалідністю містилися в новинах ICTV («люди з обмеженими можливостями»), «1+1» («візочники»). Про те, чому варто уникати таких означень і як називати людей з інвалідністю (людьми з інвалідністю) раніше вже пояснював співзасновник організації «Доступно.UA» Дмитро Щебетюк.
У трьох містах України — Маріуполі, Запоріжжі та Кривому Розі — пройшли екологічні акції протесту. На «Інтері» цю подію замовчали, хоча у випуску згадували про події в Маріуполі, а саме відзначення Дня міста.
На каналі «Україна» знову звинувачували активістів у політичній ангажованості. Раніше на каналі Ахметова переконували, що активісти мають на меті політичні вимоги та нібито збурюють суспільство перед виборами. Про це каже юрист Василь Сметана й людина, яка нібито брала участь в акції та роздавала нібито партійні газети, назви яких у сюжеті не називають. На відеоряді не видно, щоб на акції були присутні політичні прапори чи символіка. Протест стосувався забруднення довкілля підприємствами, що входять до групи компаній Ріната Ахметова. Кореспондент Сергій Ковальський доводив нібито беззмістовність акції та вимог активістів: «Насправді ж два роки тому програму екомодернізації підприємств Маріуполя обговорювали та узгоджували з громадою та керівництвом області. Учасники акції певно не знають, що на нові очисні споруди підприємства які вони прийшли пікетувати витратять 8 мільярдів гривень». Наприкінці матеріалу автор стверджує, що місцеві мешканці не долучалися до акції. Чисельність учасників у матеріалі не вказали.
Тим часом у випуску звітували про програму «Здорове серце» від благодійного фонду Ріната Ахметова.
На каналі «Україна» Олег Ляшко вимагав зниження цін на ліки, а на «Інтері» — підтримки фермерів.
На «1+1» нахвалювали праймериз до президентських виборів у партії «Укроп». «Такі праймериз дуже популярні у Сполучених Штатах, Великій Британії, Ізраїлі, Іспанії, а віднедавна в Італії та Франції. У США через попереднє партійне голосування обирають півтисячі посади: від територіальних делегатів до президента. Аби згодом кілька кандидатів від однієї партії не відбирали один в одного голоси. В Україні "Укроп" став першою політичною силою, яка зважилася на праймериз», — стверджувала авторка Тетяна Хомич. Хоча практика праймериз не нова для виборів в Україні.
На «Інтері» про свої політичні плани йти у Президенти заявив народний депутат від БПП і віднедавна «лобіст екологічних питань» Сергій Рудик. Він уже не раз з’являвся на «Інтері» під прапорами Партії зелених. Там йому й запропонували стати їхнім кандидатом.
30 вересня, неділя
Українці у США, Німеччині, Португалії вимагає звільнити українських політв’язнів у Росії, аналогічну заяву зробили представники Латвії в ООН та низка інших представників світової спільноти. Їхні заяви стосувалися другої річниці перебування Романа Сущенка за ґратами. Але про це не йшлося в новинах «Інтера». У неділю оглядається лише цей канал, замість випуску п’ятниці.
Цього дня в «Національному корпусі» заявили про напад на приймальню їхнього лідера Андрія Білецького. Про це на «Інтері» також не повідомили, хоча подібні заяви «Опозиційного блоку» на каналі поширювали неодноразово. Це може свідчити про незбалансоване ставлення до політичних сил. Доводити прихильність «Інтера» до «Опоблоку» буде зайвим, адже це очевидно.
Випуск розпочався репортажем із передової. Далі про участь українських миротворців у місії в Конго. Йшлося про зоозахисні марші, що пройшли у столиці та регіонах, і про інші регіональні новини.
Про що йшлося в підсумкових новинах цього дня, читайте в моніторингу телетижневиків.
Протягом тижня до сумнівних потрапили 46 матеріалів: 36 із них з ознаками замовності та 10 паркетних новин. Таких було 20 матеріалів на «Інтері», 16 новин на «Україні», шість на ICTV, три на «1+1», одна на 5-му. Відвертих маніпуляцій не було в новинах СТБ, «112» та «UA: Першого».
В інтересах Ріната Ахметова — сім сюжетів на каналі «Україна».
Сім матеріалів, ангажованих в інтересах «Опозиційного блоку»: чотири на «Інтері» та два на «Україні». На каналі «Україна» світився тільки Борис Колесніков.
Шість паркетних новин із Володимиром Гройсманом: по дві на ICTV, «Україні» та «Інтері».
Чотири паркетні новини з Петром Порошенком: по одній на «Україні», «Інтері», 5-му та ICTV.
Олег Ляшко — в чотирьох новинах: три на каналі «Україна», одна на «Інтері».
Два матеріали з Юлією Тимошенко: по одному на «1+1» та ICTV.
По одному матеріалу: партія «Укроп» та «1+1 медіа» на «1+1»; Ірина Акімова, Микола Мартиненко, Олександр Фельдман та бізнес Дмитра Фірташа на «Інтері»; фонд Леоніда Кучми на ICTV; беззмістовний офіціоз Юрія Луценка на «Інтері»; Валентин Наливайченко на «Україні»; УПЦ Московського патріархату на ICTV.
Упереджено критичних матеріали було два: проти «Нафтогазу» на «Інтері» та проти «Укрзалізниці» на каналі «Україна».
Із методологією моніторингу можна ознайомитися за посиланням.
Підготовка цього моніторингового звіту стала можливою завдяки підтримці американського народу, наданій через проект USAID «У-Медіа», що виконується міжнародною організацією «Інтерньюз». Зміст матеріалів є виключно відповідальністю громадської організації.
Маски-шоу, що зняли маски. Моніторинг теленовин 17–23 вересня 2018 року
Бенефіс Порошенка. Моніторинг теленовин 10–16 вересня 2018 року
Про що мовчали новини в серпні 2018 року
Новий сезон — обличчя ті ж. Моніторинг теленовин 3–9 вересня 2018 року
Інтерв’ю з ворогом. Моніторинг теленовин 27 серпня – 1 вересня 2018 року
15:45, 16 жовтня 2018 Google відмовилася їхати на форум в Саудівській Аравії через підозри у вбивстві журналіста
14:30, 16 жовтня 2018 У М’янмі влада вела інтернет-пропаганду проти меншини рогінджа, — NYT
12:00, 16 жовтня 2018 Еквадор склав правила поведінки Ассанжа в посольстві: уникати політичних тем, годувати кота
11:04, 16 жовтня 2018 Facebook посилює фільтрацію неправдивої інформації перед виборами у США
16:44, 12 жовтня 2018 СБУ заявила про кібератаку з Росії на держоргани України
12:19, 12 жовтня 2018 Facebook заблокувала 810 сторінок і аккаунтів перед виборами в Конгрес
11:20, 12 жовтня 2018 Гендиректор Twitter Джек Дорсі заявив, що не має ані комп'ютера, ані планшета
18:14, 11 жовтня 2018 ЗМІ «відклали томос» через маніпуляції зі словами митрополита
13:26, 11 жовтня 2018 У мережу виклали презентацію Google про «хорошу цензуру» компанії
16:51, 10 жовтня 2018 В Google Classroom додали функцію, яка змушує дітей відповідати на питання вчителів
15:22, 10 жовтня 2018 У Росії відомство обіцяє смартфони за повідомлення про «екстремістські пости»
12:44, 10 жовтня 2018 Google+ могли закрити через розслідування Wall Street Journal про витік даних
17:49, 09 жовтня 2018 Вибухи в Ічні: що не так зробили українські онлайн-ЗМІ
17:37, 09 жовтня 2018 Вірусне російське відео проти менспредінгу може бути фейком
13:15, 09 жовтня 2018 Netflix показав трейлер останнього сезону «Карткового будинка»
12:23, 09 жовтня 2018 Google закриває свою соціальну мережу Google+
12:05, 09 жовтня 2018 Помічник Трампа намагався найняти ізраїльську мережу тролів аби вплинути на праймеріз — The New York Times
17:59, 08 жовтня 2018 Facebook створила перший ґаджет – розумний екран
16:30, 08 жовтня 2018 86% німців підтримують заборону користування мобільними в школах – опитування
Майстер-клас
Преса в Україні
Права журналістів в Україні

﻿ Санаторій "Карпати" Закарпаття - Чинадієво - Ціни 2018
Цiна від 478 грн.
Відділ Бронювання:
ДП Клінічний санаторій “Карпати” розташований в зоні кліматобальнеологічного курорту Карпати, В Закарпатській області, в мальовничому (урочище) Берегвар, в долині річки Латориця, притоці річки Тиса, в передгір’ї вулканічного хребта Українських Карпат на висоті 210-212 метрів над рівнем моря, на відстані 10 км. від міста Свалява та 16 км. від міста Мукачево.
Адреса: с. Карпати-1, Мукачівський район, Закарпатська область.
Wi-Fi, їдальня, кафе-ресторан, басейни, бібліотека, танцювальний клуб, кіно-концертний зал, тренажерний зал, бювет, джерело краси, дендропарк, міні ринок, магазин продуктів, парковки.
Лікування та оздоровлення
На території санаторію знаходиться природне джерело кременистої води, слабкої мінералізації – “Джерело Краси”. Вода використовується для питного лікування хвороб системи органів кровопостачання, центральної нервової системи, органів травлення, сечовиділення, обміну речовин, опорно-рухової системи.
• Танцювальний клуб, кіно-концертний зал;
• бібліотека з книжковим фондом в кількості 19000 книг і читальним залом на 30 місць;
• більярдний зал з 3-ма столами;
• фітнес-клуб (солярій з двома апаратами (вертикальних і горизонтальних), інфрачервона та фінська сауни, два басейни, джакузі), електромеханічний масаж спини і міостимуляція (ліжка “Nuga Best”);
• тренажерний зал.
Послуги для дітей
Дитячий майданчик/
Санаторій “Карпати” складається з трьох спальних корпусів – №1 (7-поверхів), №3 (3-поверхи), №5 (2-поверхи).
Водопостачання санаторію прісною водою забезпечується з артезіанської свердловини яка знаходиться на своїй території, безперебійно холодна і гаряча вода подається в номери спальних корпусів. Опалення номерів і приміщень здійснюється сучасними міні котельнями, які працюють на природному газі.
Загальна кількість місць в залах їдальні санаторію Карпати – 520. Два зали їдальні розміщені в окремому корпусі харчоблоку І-ІІ поверсі на 280 і 240 посадочних місць відповідно. Для приготування страв функціонують дві кухні з відповідним кількістю виробничих, складських, підсобних та інших приміщень
Розміщення з домашніми тваринами
Погоджувати з адміністрацією.
Прикраса санаторію Карпати, старовинний палац побудований в кінці XIX століття, засновником і господарем його був австрійський державний діяч, граф Фрідріх Шенборн. Палац оточує прекрасний дендропарк з декоративним озером в центрі.
До ст. Карпати будь-яким поїздом в напрямку Ужгорода.
По трасі Київ-Львів-Чоп (М-06) до с.Карпати. Санаторій знаходиться в центрі села праворуч від дороги.
Офіційні ціни 2018 на путівки в санаторій “Карпати” Закарпаття, Чинадієво
Ціна за чол. на добу, грн.
ЛЮКС 2-х кімнатний, одномісний 1098
ЛЮКС 2-х кімнатний, двомісний 865
ЛЮКС 2-х ком., Двомісний, 2 категорія 737
ПОЛУЛЮКС 1-х кімнатний, одномісний.
• для дітей віком до 5 років – 50% від вартості путівки на додаткове місце;
• для дітей віком від 5 до 10 років – 60% від вартості путівки на додаткове місце;
• для дітей віком від 10 до 15 років – 70% від вартості путівки на додаткове місце.
При розміщенні а двокімнатному або однокімнатному одномісному номері (корпус №3) більше однієї людини оплата за путівку за додаткове місце:
Включено у вартість:
• триразове харчування;
• лікування за призначенням лікаря.
Спальні корпуси санаторію “Карпати”
Корпус №1. Двомісний номер зі зручностями
• Додаткових місць:
• Комплектація номера: два одномісні ліжка, тумбочки, стіл, телевізор, холодильник.
• Санвузол: душова кабіна та інші приналежності.
• Основних місць: 1
• Додаткових місць: 1
• Комплектація номера: двомісне ліжко, тумбочки, стіл, телевізор, холодильник.
Корпус №1. Двокімнатний двомісний Люкс ІІ категорії (без балкона)
• Кімнати: спальня, вітальня.
• Комплектація спальні: двомісне ліжко, приліжкові тумбочки, шафа
• Комплектація вітальні: диван, м’які крісла, журнальний столик, телевізор, холодильник,
• Санвузол: ванна та інші приналежності.
Корпус №1. Двокімнатний двомісний Люкс І категорії (з балконом)
Корпус №3. Двокімнатний двомісний Люкс (з балконом)
• Комплектація спальні: двомісне ліжко, журнальний столик телевізор, телевізор, холодильник, шафа
• Комплектація спальні: двомісне ліжко, м’яке крісло, шафа, холодильник, сейф.
• Комплектація вітальні: диван, м’які крісла, журнальний столик, телевізор.
Лікування в санаторії “Карпати” Закарпаття, Чинадієво
Санаторій – спеціалізується на лікуванні:
• хронічних захворювань центральної нервової системи;
• реабілітації хворих після перенесеного гострого інфаркту міокарда, нестабільної стенокардії, оперативного втручання в серце і гострих порушень серцевого ритму;
• реабілітації хворих з наслідками перенесених гострих порушень мозкового кровообігу;
• лікування хворих з супутніми захворюваннями органів травлення, периферійної нервової системи;
• кістково-м’язової системи, ендокринної системи та органів сечовиділення.
• нормалізації ліпідного обміну (зниження рівня холестерину, тріглецірідов, ліпопротеїдів низької і дуже низької щільності в крові);
• лікування цукрового діабету, анемії, ожиріння;
• лікування супроводжуючих захворювань (виразка шлунка і 12-ти палої кишки, хронічність гастрит, холецистит, панкреатит, гепатит, коліт, синдром ураження товстої кишки).
У санаторії використовується в лікувальних цілях озокерит у вигляді природної речовини: “засіб восковий для аплікації “Бориславський”.
Призначається для лікування хронічних захворювань:
• опорно-рухового апарату (остеохондроз, хронічні аартріти, що деформують остерартрози, ревматичний поліартрит);
• периферична нервова система (хронічні радикуліти, неврити, венетатівние поліневрити, хвороба Рейно, невропатія верхніх і нижніх кінцівок, парези кінцівок центрального або периферичного походження);
• центральної нервової системи (явище енцефаломієліту, спадщини травм спинного та головного мозку);
• органів травлення, (виразкова хвороба шлунка та 12-ти палої кишки, хронічний холецистит, гепатит, коліт);
• статевих органів (хронічні захворювання матки та її придатків);
• сечовидільної системи (хронічний пієліт, пієлонефрит, цистит, простатит);
• вуха, горла, носа (хронічні та субатрофічні процеси в носоглотці, хронічні запалення захворювання вуха, возленосових пазухах, хронічний тонзеліт в стадії компенсації);
• ванни з морською сіллю; ванни хлоридно-натрієві; ванни з лікувальними травами;
• ванни вихрові для ніг;
• ванни вихрові для рук;
• підводний душ-масаж;
• гальванізація і електрофорез лікарських препаратів;
• ультразвукова (в т.ч. фонофорез) терапія;
• електросон-терапія;
• УВЧ-терапія;
• магніто-лазерна терапія;
• магніто-ультразвукова терапія;
• електростимуляція м’язів;
• інгаляція з відварами лікарських трав;
• електростимуляція біологічно активних точок;
• механотерапія для реабілітації хворих;
• лікувально-спортивні тренажери;
• терапія за допомогою процедур гіпертермії (сауни фінська та інфрачервона);
• процедури в солярії;
• лікувальне плавання в басейні;
• стоматологічні послуги;
• лікувальні косметичні процедури;
У кабінетах функціональної діагностики проводяться наступні дослідження:
• електрокардіографія з комп’ютерним аналізом результатом досліджень;
• електрокардіографія оцінки стану коронарного кровообігу і серцевої діяльності до і після виконання дозування навантаження на тредмиле;
• добове (холтерівське) моніторування артеріального тиску;
• реовазографія верхніх і нижніх кінцівок;
• кардіоінтервалографії для оцінки стану адаптаціоннопріспособленних механізмів вегетативно нервової системи.
• фібриноген “В”;
• визначення кількості тромбоцитів у крові;
• сечовина крові та сечі;
• визначення креатину крові і сечі;
• визначення сечової кислоти;
• визначення глюкози в крові і сечі;
• визначення коефіцієнта Де-Рітіса;
• визначення активності амілази крові і сечі;
• визначення антистрептолизина – О (ASLO).
У клініко-діагностичної лабораторії проводяться наступні методи досліджень:
• визначення кількості еритроцитів;
• визначення кількості лейкоцитів;
• визначення згортання крові;
• визначення кількості тромбоцитів (підрахунок в мазковой крові);
• визначення кольору, прозорості сечі;
• реакція сечі;
• глюкоза сечі.
• жовчні пігменти в сечі;
• визначення білка в сечі;
• дослідження сечі за Зімніцькому;
• дослідження калу на яйця глист;
• дослідження калу на приховану кров (бензідіновая проба).
• всього лікувальних душових – 9;
• підводний душ-масаж – 5;
• гідро лазерний – 1;
• басейн для гідрокінезотерапії і для підводного витягування хребта площею 38,5 м.кв .;
• басейн для лікувального плавання, площею 336 м.кв.;
• ванна “Джакузі” в приміщенні басейну, площею 7 м.кв.;
Залів ЛФК – 5 з них:
• 1-площею 37,1 м.кв. – для реабілітаційних відділень;
• 1-площею 32,0 м.кв.- оснащений тренажерами в фітнес клубі;
• для грязелікування – 1;
• для грязьових тампонів ректальних – 1;
• для грязьових тампонів вагінальних – 1;
• кабінети лікувального масажу, в них крісел – 10;
• кабінет солярій – 1, в ньому апаратів для УФО -2;
• кабінет для кріотерапії – 1, в ньому апарат “кріосауна” – 1;
• кабінети для терапії за допомогою гіпертермії – 3, в них інфрачервоних саун – 2, фінська сауна – 1;
• кабінети для електромеханічного масажу – 2, в них масажних ліжок “Nuga Best” – 4;
• кабінети для механотерапії – 1, в ньому апаратів – 10;
• кабінети для гідроколонотерапії – 2, в них апаратів – 2;
• кабінет рефлексотерапії – 1, в ньому кушеток – 5;
• інгаляторій, в ньому апаратів – 4;
• кабінет психотерапії, в ньому кушеток – 20;
• кабінет аромотерапії – 1, в неу крісел – 30;
• профілакторів Євмінова (для сухого витягування хребта) – 2;
• Кабінет для синглетно-кисневої терапії – 1, в них апаратів – 3.
• Кабінет косметології – 1, в ньому кушеток – 2.
Відділення електросвітлолікування, в ньому кабінетів:
• ультразвукова (в т.ч. фонофорез) терапії;
• електросон-терапії;
• УВЧ-терапії;
• УФО-терапії;
• терапія лампою “Біоптрон” та “Солюкс”;
• електростимуляції м’язів.
Розподіл лікарів за спеціальностями:
• невропатологів – 3;
• ендокринологів – 1;
• акушер-гінеколог – 1;
• стоматологів – 1;
• рефлексотерапевтів – 1;
• з функціональної діагностики – 1;
• з організації охорони здоров’я – 2.
Відділення з водолікуванням за допомогою:
• лікувальних ванн (мінеральні, мінерально-хвойні, мінерально-перлинні і т.д);
• вихрові ванни (для ніг, рук);
• відділення для лікування озокеритом.
• кабінети для проведення лікувального масажу -10 кабінетів;
• зали ЛФК, які оснащені лікувально-спортивними тренажерами для проведення оздоровчої та лікувальної гімнастики
• інгаляторій (в т.ч. інгаляції ефірними маслами лікарських рослин);
• кабінет для лікування за допомогою штучного мікроклімату соляних шахт;
• кабінет для гідроколонотерапії -2 кабінету;
• бювет для лікування захворювань органів травлення мінеральною водою “Поляна купель”;
Діагностичні кабінети:
• клініко-діагностична лабораторія для проведення клінічних та біохімічних досліджень крові та сечі;
• кабінет УЗД (серця, органів травлення, матки, плоду вагітних, щитоподібної залози, простати і т.д.).
• 2 закритих басейна з підігрівом води;
– лікувальний, розміром 11.0м • 3,5м (38,5 м.кв.) з підігрівом води до 32 – 34 С для проведення гідрокінезотерапії інструктором ЛФК та підводного витягування хребта за допомогою двох апаратів;
– плавальний, розміром 24,0 м. • 14,0м. (336м. Кв.) З підігрівом води до 26 – 28 С для проведення оздоровчого плавання під контролем інструктора ЛФК;
5 закритих лікувально-спортивних залів:
• зал ЛФК для проведення лікувальної гімнастики з хворими кардіореабітаціонного центру, відділення для вагітних (37,1 м.кв.);
• зал ЛФК для проведення лікувальної гімнастики з хворими кардіологічного і неврологічного відділень (49,5 м. Кв.);
• зал ЛФК для проведення лікувальної гімнастики та механотерапії, хворим неврологічного відділення з наслідками перенесених гострих порушень мозкового кровообігу (40,3 м.кв.);
• зал ЛФК оснащений тренажерами для проведення лікувальної гімнастики з хворими кардіологічних і неврологічних відділень (49,5 м.кв.);
• тренажерний зал для відпочиваючих в фітнес-клубі (32,0 м.кв.);
• На території санаторію “Карпати” є спортивні майданчики: для гри у волейбол, бадмінтон, доріжки для теренкуру і лікувальної дозованої ходьби.
В санаторії цілодобово функціонують три медичних поста, оснащених необхідною кількістю медичного обладнання, медикаментами, медичним інвентарем та іншими витратними матеріалами медичного призначення для надання швидкої медичної допомоги хворим.
Перелік лікувальних процедур і діагностичних досліджень, які входять у вартість путівки і не вимагають додаткового платежу.
• первинний і повторні огляди хворих лікарями з визначенням діагнозу і призначенням лікування;
• електрокардіографія з комп’ютерним аналізом результатів досліджень;
• загальний аналіз крові;
• загальний аналіз крові з розрахунком лейкоцитарної формули;
• загальний аналіз сечі;
• визначення протромбінового часу;
• визначення жовчних пігментів в сечі;
• аналіз сечі на амалізу;
• аналіз калу на приховану кров;
Перелік лікувальних процедур:
• ванна Віхрова для нижніх кінцівок;
• ванна Віхрова для верхніх кінцівок, висхідний душ;
• озекеріто-парафінові аплікації;
• електрофорез лікарськими препаратами;
• ручний лікувальний масаж комірцевої зони, або іншій частині тіла (в обсязі 1,5 умовних одиниць);
• ультразвукова терапія;
• фонорез лікарських препаратів;
• аерозольтерапія (інгаляції);
• фітотерапія (відвари лікарських трав);
• стоматологічні послуги (лікування гострого зубного болю і профілактичне обстеження і санація ротової порожнини);
• надання швидкої та невідкладної допомоги хворим в умовах санаторію.
Перелік додаткових загальнооздоровчих процедур і діагностичних обстежень, які не входять у вартість путівки і проводяться за додаткову плату.
• добове (холтерівське) моніторування ЕКГ за допомогою апарату “Custo screen” (виробництво Німеччина);
• реоенцефалографія, за допомогою апарату “Cardio” з компютерних аналізом результатів досліджень;
• реовазографія верхніх, або нижніх кінцівок, за допомогою апарату “Cardio” з комп’ютерним аналізом результатів досліджень;
• дослідження системи гемостазу (коагулограма);
• дослідження ферментів крові (АсАТ, АлАТ);
• плавання в великій чаші басейну з підігрівом води до 26-28 С.-30 хвилин і процедура гідромасажу у ванні “Джакузі” – 45 хвилин);.
• процедура гідромасажу у ванні “Джакузі” – 10 хвилин, з подальшою процедурою підводного витягування хребта і суглобів в малій чаші басейну до 25 хвилин);
• процедура гідроколонотіерапіі (зрошення товстої кишки) за допомогою апарату “Сolon – Hydromat – ІІ” (виробництво Німеччина));
• синглетно-киснева терапія за допомогою апарату “Valkion” (виробництво Швеція));
• користування “Фінської” сауною протягом 1 години з розрахунку одночасного перебування в сауні не більш як 5 осіб);
• заняття на “Фітнес – тренажерах”);
• процедури кріотерапії за допомогою пристрою “Криосауна”);
• загальний масаж та інші види оздоровчого масажу різних ділянок тіла);
• фітопаротерапія (в “соснової бочці”));
• лікувальний масаж стоп);
Вказані ціни на додаткові послуги дійсні тільки при наявності санаторно-курортних книжок. Ціни уточнюйте в менеджера – можливі зміни!
Є ПИТАННЯ? ДЗВОНІТЬ ПРЯМО ЗАРАЗ!
Відпочинок на західній Україні
"Захід Курорт"
Контакти _ Про нас

Ігри для дітей на свіжому повітрі в холодну пору року
Здоров'я жінки
Діти, Психологія і розвиток
Зима і осінь — чарівні пори року. І навіть якщо на вулиці вітряно і похмуро, завжди можна придумати заводні й веселі ігри для вашої дитини і його друзів.
Скажіть дитині, що на цілий день сьогодні ви не його тато чи мама, а його улюблений персонаж казки, який дуже хоче побачити місто. Прикиньтеся, що ніколи не були в місті, ніколи не гуляли вулицями і попросіть егорассказивать про все, що вас оточує. Постарайтеся задавати веселі іпросто питання про все, що зустрінеться вам на шляху, що це, навіщо, чтоможно з цим зробити. Це допомагає розвивати уяву і мислення вашегомалиша, так само як і здатність формулювати свої думки.
На прогулянку прихопіть з собою невеликий м’ячик і запропонуйте ребенкупоіграть в усьому з дитинства знайому гру. Намагайтеся називати слова, коториеотносятся до поточної порі року. Тобто, якщо у вас осінь, то ви можете називатьдождік, листочки, гриби, ягоди.
Ви можете спробувати перетворити звичайний збір гербарію вувлекательное пригода. Згадуйте все, що знаєте з біології і вперед, напрогулку. Тільки не намагайтеся читати дитині багато годинні лекції про рослини, досить пари пропозицій, які можуть зацікавити дитину, прічеміногда настільки, що ви б і повірити не могли. Хто знає, можливо такимобразом ви в майбутньому подаруєте світу великого біолога.
Встаньте так, щоб ви з дитиною добре бачили один одного і скажітеему, що ви з ним сьогодні будете кухарями і говорите, що зараз ви третеморковку, ріжете картоплю, розмішуєте суп. Його завданням буде повторювати вашідвіженія, про які ви говорите. Поступово ускладнюйте завдання — начнітепоказивать рух, який не збігається з вашими словами. Малюк повинен нездійснених, повторюючи тільки правильні рухи. Принаймні освоєння гри він можетсам брати в ній участь як ведучий.
Щоб зіграти в цю гру, вам знадобиться щось, що можна було биудержать в руці і порахувати — жолуді, каштани, шишки і т.д. Нехай ваш ребеноквозьмет їх в руку, після чого підрахуйте, скільки в його руці поместілосьпредметов. Після цього запропонуйте малюкові підрахувати скільки предметовпоместітся у вашій руки і наскільки це більше, ніж у нього. Дане упражненіепомогает розвинути моторику рук і покращує навички усного рахунку.
Навряд чи можна знайти дівчинку, яка відмовиться від гарної корони ізопавшіх листя, а хлопчиків можна умовити зібрати з таких листів красівийбукет для мами. Тому можна піти на прогулянку з дитиною в парк, допомагаючи емусобірать гілочки горобини, листя, жолуді і т.д. Після цього покажіть йому, каксплесті з цього вінок і, нарешті, проведіть церемонію «коронації».
Дана гра представляє собою різновид збору гербарія.Предложіте дитині зібрати букети з осінніх листочків для когось із родних.Прі цьому нехай дитина намагається описати все, що він бачить. Намагайтеся поощрятьего використовувати нові слова, а також вживайте їх самі.
У цю гру найкраще грати при невеликому морозі. Зробіть мильнийраствор, візьміть соломинку і йдіть з дитиною на вулицю. Спробуйте разом сним надути мильний міхур і помилуйтеся різноманітними химерними візерунками, що утворюються на плівці.
Дану гру найкраще проводити взимку. Перш за все, заздалегідь купітето, що буде скарбом — це може бути якась солодкість, на зразок шоколадки ж іграшка. Скарб поміщається в непромокальну упаковку і ховається у певному місці під сніг. За допомогою ваших підказок чи намальованою вамікарти дитина повинна відшукати призначений для нього подарунок.
Як можна бачити, навіть якщо на вулиці холодно, все одно вашегоребенка можна зайняти цікавою грою на свіжому повітрі, що положітельноскажется на його здоров’я, а також допоможе в його розумовому розвитку і развітіінавиков спілкування.
Порно: дивитися чи не дивитися удвох?
Що таке любов зрілого чоловіка?
З якого віку можна навчати дитину англійської мови?
Традиційні страви народів світу
Догляд за волоссям
Як правильно підібрати косметику для догляду за волоссям
Чи може сильна жінка знайти любов?

Ефірне масло лаванди: склад, користь, способи застосування
Застосування
Лаванда – це одне з найкрасивіших рослин. Воно невибагливо, приємно пахне. Його використовуються для ароматерапії, а також для отримання олії, що знайшло широке застосування в медицині і косметології. У середні століття ефірне масло лаванди цінували за сильне знеболювальне і ранозагоювальну дію. Її аромат допомагав заспокоїти навіть найлютіших особистостей. Поступово, ефір стали використовувати при приготуванні духів, як засіб підтримки краси.
За довгі роки застосування ефірних масел, люди навчилися їх добувати самими різними методами. З лаванди продукт одержують методом парової дистиляції. У результаті виходить речовина майже не має колір з легкої жовтизною, легке, тянучее.
Одним з важливих гідність ефіру є його відмінна сполучуваність з іншими маслами. Таким чином можна отримати речовину з посиленими властивостями. Так, ефір поєднується з наступними речовинами:
чайне дерево;
Ефір лаванди і іншої рослини можуть стати одним з кращих засобів для отримання бажаного лікувального або косметичного ефекту.
Квіти лаванди високо цінуються за свої сечогінні, протизапальні, антисептичні властивості. Вони здатні поліпшувати кровообіг, знижувати ризик розвитку спазмів судин головного мозку. Розчини допомагають прискорити процеси загоєння ран, навіть найглибших.
У маслі міститься велика кількість дубильних речовин, а також складні ефірні сполуки, кислоти, кумарини. Також у ньому є гераніол, борнеол, вітаміни.
Особливість лавандового масла в тому, що воно добре розчиняється в етанолі. З-за цього властивості воно знайшло широке застосування в медицині, косметології. Його використовують для лікування мігрені, хвороб серця, при судинних патологіях.
Ефірна олія допомагає боротися з різними шкірними хворобами, травмами, вивихами. Воно показане при сечокам’яної хвороби, запалення сечовидільної системи. Масло лаванди добре допомагає при хворобах суглобів, при ревматизмі, різних запаленнях нервів.
Аромат ефіру допомагає поліпшити розумову діяльність, підвищити увагу, нормалізувати емоційний стан. Його запах позбавляє від стресів, допомагає боротися з депресіями, безсонням, головним болем.
Отримується з рослини речовина, знайшло широке застосування в косметології. Його рекомендується застосовувати тим, у кого шкіра схильна до появи запалень. Також ефір надає позитивний вплив при вугрової висипки, фурункулах. Його додають в шампуні для боротьби з лупою, при випаданні волосся.
Вхідні до складу кислоти допомагають знезаражувати повітря в кімнаті, а також служать хорошим ароматизатором для білизни.
Рекомендуємо почитати: Як проявляються хвороби шкіри на руках?
Широке застосування ефіру знайшлося в ароматерапії. При прийомі масла всередину, воно надає наступну дію:
знімає біль;
Купивши якісне ефірне масло лаванди властивості і застосування можуть бути наступними:
заспокоює нервову систему;
допомагає боротися з мігренню;
нормалізується менструальний цикл.
масло можна Застосовувати зовнішньо при таких патологічних станах:
для зміцнення волосся;
в якості профілактичного засобу при выпадени волосся;
при укусах різних комах, тварин;
при опіках різного ступеня тяжкості;
при будь-яких типах ран, як відкритих, так і закритих;
Незважаючи на всі позитивні сторони ефіру, у нього є протипоказання. Лаванду можна використовувати тим, у кого є алергія на рослину. З обережністю використовується речовина при бронхіальній астмі.
Рекомендуємо почитати: Чому у вагітних німіють руки?
Для прийому всередину, лавандова олія попередньо розчиняється в спирті. Можна використовувати в якості основи мед. Отримане речовина приймається не частіше трьох разів на добу.
При необхідності зробити інгаляцію, ефір наноситься на тканину, і вдихаються його пари. Процедура триває не довше десяти хвилин. При бажанні, можна нанести кілька крапель на серветки і розвісити їх по всьому будинку. Це допоможе знезаразити повітря, зробивши його ароматним, приємним. Головне наносити не більше п’яти крапель речовини, інакше аромат буде різким, неприємним. Вивітрити запах не просто, він довгий час буде зберігатися в кімнаті.
При застосуванні зовнішньо, можна використовувати як чисте масло, так і додавати його до основи. Для новонароджених одна крапля ефіру додається в дитячий крем. З цим засобом робиться масаж. Можна розвести лаванду в оливковій олії і використовувати для протирання складок.
Позитивним дією володіють ванни з лавандою. Для їх приготування необхідно кілька крапель (зазвичай не більше чотирьох) капнути в воду. Приймаються ванни по чверті години. Натуральне масло може викликати опіки, тому його не використовують в концентрованому вигляді, а застосовують з емульгатором. Це може бути морська сіль, кефір, сік лимона.
Для дітей розведення масла має бути наступним: на одну краплю олії береться тридцять грам основи. Дозування Для дорослих ефіру в два рази більше.
Можна додавати в ефір креми, шампуні та інші засоби догляду. Для цього основа і ефір змішуються в рівних частинах.
Вчені довели, що лаванда володіє унікальними противоядными властивостями. З його допомогою можна нейтралізувати отруту при укусі змії. Для цього місце укусу натирається ефіром, таким чином, всі отрути розпадаються.
Застосування ефіру в косметології дозволяє освіжити шкіру, омолодити, прибрати дрібні зморшки. Воно знімає набряки, прибирає лущення, подразнення. Після першого застосування проходить свербіж, йде гіперемія.
Лаванду використовують для догляду за чутливою, пошкодженою шкірою, коли інші засоби протипоказані. Вона тонізує, знімає втому, в’ялість. Застосування допомагає прибрати висип.
Антибактеріальний властивості ефіру знижують утворення прищів та інших висипань на шкірі, тому його показано використовувати молоді.
Регулярне використання ефіру лаванди допомагає запобігти появі рубців після акне, акне. Ці патології швидко проходять. Шкіра стає м’якою, шовковистою, гладкою. Зникають дрібні зморшки, набряки.
Застосування масла дозволяє повернути волоссю красу. Після декількох застосувань вони стають слухняними, блискучими, відновлюється структура волосків. І це далеко не всі зміни, що відбуваються при використанні лавандового масла.
Оцініть статтю: (Поки що немає оцінок)
Кокосове масло для волосся, застосування. Як викор...
З чого почати опитування з історії життя та захвор...
Яблучний оцет для волосся. Кращі рецепти ополіскув...
Вивчення історії хвороби і мистецтво слухати паціє...
Мені знайома порадила спробувати для волосся, вона сама цим користується. Я звичайно ж вирішила дізнатися якомога більше інформації про цей засіб. Ну як я зрозуміла, то масло це дійсно хороша річ. Треба буде спробувати тепер.
Напишіть Вашу думку або задайте питання Скасувати відповідь
Ваша e-mail адреса не оприлюднюватиметься. Обов’язкові поля позначені *
Запах з піхви (неприємний запах в інтимній зоні). ...
Лікування грибка нігтів на ногах народними засобам...
Чому з’являються сухі мозолі на пальцях ніг ...
Екодакс від грибка нігтів: відгуки та інструкція і...

Як зміцнити м’язи спини дитини
Як скласти графік виконання робіт
Як вирішувати завдання з логістики
Як змінитися і стати краще
Як вижити у дикій природі
Як забрати заяву на звільнення
Як оформити відпустку по догляду за дитиною до 3-х років
Як написати відгук на працівника
Робота і кар'єра
Як знайти спільну мову з колегами
Як влаштуватися на роботу пожежним
Як заповнити анкету для роботодавця
Як знайти роботу в Європі
Відносини з роботодавцем, Робота і кар'єра
Часто співробітник, взявши відпустку, хоче достроково з нього вийти. Для цього йому потрібно написати заяву і отримати згоду керівника. У ряді випадків керівник має право відмовити у достроковому виході на роботу. А для деяких категорій працівників чинне законодавство забороняє переривати відпустку.
- Заява на ім’я керівника;
- Наказ керівника;
- Довідка, що підтверджує здачу іспитів (для навчальної відпустки).
Трапляється, що співробітник, який пішов у відпустку, бажає його перервати. Причини цього можуть бути різними, але дії керівництва залежать від виду відпустки. Ситуації в найбільш популярних варіантах оформлення відпустки: декретну відпустку по догляду за дитиною, відпустка на час навчання та здачі сесії, відпустка за свій рахунок.
У першому випадку, відпустка може бути використана жінкою на власний розсуд, частково або повністю. Згідно зі ст. 256 Трудового кодексу РФ, законом порядок переривання відпустки по догляду за дитиною або дострокового виходу з нього не встановлено.
Тому для усунення зайвих конфліктів краще заздалегідь домовитися про дату виходу на роботу. Зробити це треба письмово, написавши відповідну заяву вашому роботодавцю. На заяві з проханням про достроковий вихід на роботу керівник підприємства пише «не заперечую» і оформляє ваш вихід відповідним наказом.
Оформити досягнуту угоду краще у двох примірниках. Якщо Ви хочете на період відпустки працювати вдома або на неповний робочий час, вам знову ж таки потрібно написати відповідну заяву на ім’я керівника установи, де ви працюєте, і детально обумовити новий режим робочого часу. Всі домовленості обов’язково фіксуйте в письмовому вигляді.
Для співробітників, відправлених у відпустку на час здачі екзаменаційної сесії, потрібно подбати про довідку-підтвердження, що видається навчальним закладом. На її підставі відділ кадрів готує наказ про припинення навчального відпустки. Якщо працівник просто написав заяву з проханням про вихід на роботу достроково, не подавши довідки-підтвердження з ВНЗ, це може бути розцінено як порушення трудового законодавства.
У разі якщо працівник хоче вийти достроково зі звичайного відпустки або відпустки, взятого за свій рахунок, йому знову ж таки потрібно отримати згоду керівника підприємства. Але тут роботодавець має право відмовити у вашому проханні. Тоді вам не залишиться нічого іншого, як дочекатися закінчення взятого відпустки. Відпустка не може бути перерваний навіть за бажанням робітника, якщо мова йде про співробітників до 18 років і вагітних жінок, що працюють на шкідливому виробництві.

Комунальне підприємство "Стоммакс" Житомирської міської ради (Стоматологія) на карте Житомира
Главная - Компании - Комунальне підприємство "Стоммакс" Житомирської міської ради
Комунальне підприємство "Стоммакс" Житомирської міської ради (Стоматологія)
Головний лікар
Комунальне підприємство «Стоммакс» є одним із засновників сучасного зубного протезування в м.Житомирі. КП «Стоммакс» - це колектив висококваліфікованих спеціалістів, котрі досконало знають свою справу.
Кожен бажаючий може отримати об’єктивну безкоштовну консультацію з визначенням оптимальної конструкції зубного протезування, завітавши у КП «Стоммакс». Ціни на зубне протезування є найнижчими у місті. У своїй діяльності підприємство орієнтується на новітні технології, використовуючи лише сучасні матеріали та обладнання, сертифіковані МОЗ України. На усі види протезування надається гарантія. На КП «Стоммакс» постійно проводиться підвищення кваліфікації лікарів і середнього медичного персоналу, а також пошук, аналіз і добір нових матеріалів і технологій. Весь інструментарій проходить етап стерилізації, що гарантує 100% захист від інфікування.
Любіть себе і бережіть своє здоров’я!
Вам нравится "Комунальне підприємство "Стоммакс" Житомирської міської ради (Стоматологія)"?

Онищенко: Порошенко "узурпував владу в Україні" - BBC News Україна
Перейти до змісту
Також у новинах
Ми постійно намагаємося покращувати наш сайт, і Ваша думка надзвичайно важлива.
Чи знайдеться у Вас кілька хвилин, щоб поділитися з нами своєю думкою про сайт?
Онищенко: Порошенко "узурпував владу в Україні"
Це зовнішні посилання і відкриються в новому вікні
Image caption Олександр Онищенко заявив, що перебуває на території Німеччини, куди надійшов ордер на його арешт з України
Депутат парламенту Олександр Онищенко звинуватив президента України Петра Порошенка у корупції, підкупі парламентарів та використанні правоохоронних органів у тиску на бізнесменів та політиків.
Ці звинувачення він оприлюднив у ході відеоконференції, перебуваючи, за його словами, на території Німеччини: після того, як Верховна Рада зняла з пана Онищенка недоторканність, він залишив територію України.
Українські правоохоронці звинувачують Олександра Онищенка у привласненні державного майна в особливо великих розмірах, вчиненому у складі злочинної організації. Силовики кажуть, що сума завданих державі збитків у цій справі складає майже три мільярди гривень.
Хто такий Онищенко і в чому його підозрюють?
Крім того, у Службі безпеки України кажуть, що в діях пана Онищенка наявні ознаки державної зради. Утім, такої підозри депутатові наразі формально не оголошували.
Сам Олександр Онищенко заперечує звинувачення на свою адресу.
Раніше на Банковій називали звинувачення пана Онищенка "абсолютно неправдивими" "вигадками підозрюваного". Там додали, що він "намагається політизувати справу й прикинутись жертвою політичних репресій, щоб уникнути покарання".
"Всі були б щасливі"
"Петро Олексійович (Порошенко. - Ред.) сьогодні узурпував владу в Україні. Всі правоохоронні органи йому підкоряються, він їх використовує в рейдерських захопленнях", - заявив Олександр Онищенко. Також він додав, що правоохоронні структури "допомагають йому у зароблянні грошей - через наїзди, через кримінальні справи на бізнесменів і народних депутатів", - додав він.
Image caption Олександр Онищенко стверджує, що в Україні за президентства Петра Порошенка "з'являється монархічна влада"
Пан Онищенко розповів, що "президент та його оточення", до якого він, зокрема, зарахував депутата парламенту Ігоря Кононенка, "встановлюють всюди контроль над (державними. - Ред.) підприємствами".
Так само він заявив, що "оточення президента" разом з СБУ контролює постачання вугілля та енергопродуктів з непідконтрольних територій Донбасу.
Ігор Кононенко, якого вважають одним з найближчих соратників президента, раніше називав звинувачення пана Онищенка "абсолютною брехнею".
"Ви всі знали, що, коли був Янукович, то всі бізнесмени повинні були від прибутку віддавати йому 50%. Якби сьогодні сказали: давайте, платіть 50% від бюджету, то всі були б просто щасливі", - сказав він, додавши, що у нього самого "відібрали все", тому його немає чим шантажувати.
Крім того, Олександр Онищенко звинуватив Петра Порошенка у "приватизації парламенту".
"У мене є низка доказів з цього приводу - про те, як президент підкуповує парламент. Коли йому потрібно протягнути якесь голосування, він домовляється з низкою певних депутатів, низкою певних партій і йде банальна виплата прямо в Адміністрації президента", - розповів він. Причетними до парламентських "договорняків" він вважає кілька парламентських груп і фракцій.
За словами Олександра Онищенка, для "фінансування" ухвалення законів, які "потрібні були пану Порошенкові для укріплення його влади", використовувалися гроші, зароблені на "енергетичних схемах".
Крім того, за його словами, ці кошти йшли на "війну проти прем'єр-міністра Яценюка".
"Коли Петро Олексійович став президентом України, вся влада належала прем'єр-міністрові Яценюку, бо він раніше став прем'єр-міністром, тобто Кабмін був повністю підконтрольний Яценюку, а Петрові Олексійовичу хотілося взяти повну владу", - пояснив він.
Олександр Онищенко сказав, що правоохоронні органи США "вийшли на нього", і в рамках спілкування з американським мін'юстом він уклав "контракт" з цим відомством.
Депутат стверджує, що наприкінці листопада він зустрічався з американськими правоохоронцями і передав їм матеріали, які свідчать про протиправну діяльність Петра Порошенка.
"Контракт полягає в тому, що все, що я говорю, і всі дані, які я передаю щодо корупції президента, не будуть обернуті проти мене", - пояснив він, продемонструвавши журналістам тристорінковий документ.
Image caption Олександр Онищенко каже, що про припинення дії "контракту" з американським мін'юстом йому нічого не відомо
Минулого тижня у міністерстві юстиції США заявили, що не мають планів щодо подальших зустрічей з паном Онищенком.
"Зазвичай мін'юст не коментує подібні зустрічі, проте у світлі рішення пана Онищенка публічно говорити на цю тему ми можемо констатувати, що міністерство юстиції США не планує проводити подальші зустрічі з паном Онищенком", - йдеться у заяві речника цього відомства, яку опублікувала Радіо Свобода.
У свою чергу, на питання ВВС Україна про припинення подальших контактів між ним та мін'юстом США пан Онищенко заявив, що не має інформації про припинення дії цього контракту.
"Я так розумію, після 20 (січня 2017 року. - Ред.), коли новий президент Америки вступить у свої повноваження і буде створено нову адміністрацію, в тому числі поміняється керівництво спецслужб, ця історія матиме продовження", - сказав він.
"Я йтиму до кінця"
Пан Онищенко заявив, що зараз перебуває на території Німеччини, де триває судовий процес з приводу ордера на його арешт, який прийшов з України.
"Я постійно перебуваю під якимось тиском", - зазначив він, додавши, що українська влада "присилає до нього людей", зокрема, представників кримінальних структур, аби "залякати його, щоб я мовчав".
"Я йтиму до кінця і перебуватиму в опозиції і робитиму все, щоб поміняти цю владу", - резюмував він.
Разом з тим, пан Онищенко заявив, що "з задоволенням повернувся б до України" за умови закриття кримінальної справи проти нього. При цьому він зазначив, що, на відміну від інших фігурантів справ проти нього, до нього самого не надходили пропозиції з боку правоохоронців про співпрацю зі слідством.
Натомість, за його словами, у четвер він поспілкується з українськими правоохоронцями через відеозв'язок. Пан Онищенко пообіцяв надати їм наявні у нього докази правопорушень з боку представників української влади.
Крім того, Олександр Онищенко назвав інформацію українських правоохоронців про наявність у нього російського паспорта "маячнею, вигаданою СБУ".
Разом з тим, він кілька разів уник відповіді на питання про наявність у нього паспортів інших країн. Раніше ЗМІ повідомляли про можливу наявність у пана Онищенка паспорта громадянина Греції.
Також на цю тему
Петро Порошенко
Новини на цю ж тему
Правила використання
Copyright © 2018 ВВС. ВВС не несе відповідальності за зміст інших сайтів. Наша політика щодо зовнішніх посилань.

Як прикрасити приміщення на дитячий день народження
В злагоді з природою
Майстер-клас
Дитячий садок і школа
Ігри для дітей
Книги і діти
Одяг і взуття для наших дітей
Привітання з Днем Народження
З чим носити пуховик?
Як вибрати дитячу подушку. Види подушок. Частина 1
Вагітні жінки і кішки
Верхній одяг для вагітних
Вагітність і водіння: плюси і мінуси
Оригінальні салати — мистецтво на кухні
Самий екологічний вітчизняний автомобіль (7 фото)
Підбірка прикольних фото №910 (116 фото)
Незвичайний автозвук (23 фото)
Вікіпедія в незвичайному форматі (100 картинок)
Як підготувати чоловіка до ролі батька?
Як пережити розлучення. Частина 1
Мама тижні — це я
всіПривітання з Днем Народження
Прикольні слова коханому на день народження
Прикольні до сліз вірші брата з днем народження
додому Діти Як прикрасити приміщення на дитячий день народження
Який би за рахунком день народження ні зазначав ваша дитина, кожен раз ви хочете його не просто привітати, але доставити йому радість. Щоб спогади про свято – чарівні, яскраві, веселі – він проніс у своєму серці через усе життя. Адже для батьків немає більшої радості, ніж щастя, що світиться в дитячих очах.
Щоб викликати захоплення іменинника та його гостей, варто постаратися і приділити серйозну увагу не тільки подарунки, але і прикраси кімнати до свята.
Що ж допоможе нам створити святкову атмосферу?
Великий асортимент готових прикрас ви знайдете в торгових точках, які спеціалізуються на подарункової та сувенірної продукції. Гірлянди, розтяжки, листівки, плакати з вітаннями, фігурні цифри, конфетті, підвіски, клоунські ковпачки, банти – на будь-який смак, всього не перерахуєш.
Але краще і цікавіше зробити прикраси своїми руками. Інші члени родини приєднаються до вас із задоволенням! Адже це радість спільної творчості. З такими прикрасами як серпантин, конфетті, прапорці та ланцюжки з паперу впораються навіть діти молодшого дошкільного віку. Адже нарізати папір, закручувати її, склеювати деталі і нанизувати на ниточки приємно і захоплююче.
Перетворити в чудову сімейну традицію можна приготування листівки імениннику — батьками і старшими дітьми.
Високою популярністю серед батьків користується ідея до дитячого дня народження готувати випуск домашньої стінгазети: на аркуші ватману приклеюються фотографії іменинника, зроблені у міру «дорослішання» або ж роздруковується фотоколаж. Але ж можна не обмежуватися фотографіями! Напишіть свої поздоровлення і побажання. Якщо у вас є старші діти, вони радо вам допоможуть. Може, навіть вдасться скласти вірші!
На один з днів народження сина я на стіну повісила намальований плакат — котик тримав у лапках різнокольорові повітряні кульки, в цих кульках гості потім писали свої поздоровлення і побажання. Плакат зберігається, думаю, перечитати слова через деякий час буде цікаво і приємно.
В гості до казки
Можливо, вам сподобається ідея оформити дитяче свято в якомусь одному стилі і по темі казки або мультику, який найбільше любить ваша дитина. Адже у всіх є улюблені герої, якими ми захоплюємося з дитинства! У втіленні казки вам допоможуть:
— багаторазові наклейки для дитячої кімнати;
— ігровий намет – її можна перетворити і в замок принцеси, і в курінь розбійника, і в будиночок Вінні-Пуху;
— стрічки різного кольору і довжини.
Наприклад, в шостий день народження мого сина Артема, його з ранку вітав його улюблений Бен 10, усміхнений з фотоколажу, з трикутних прапорців на гірлянді через всю кімнату. А на свято Ані, я відчуваю, буде навала конячок і фей.
Якщо ж ви не збираєтеся обійтися солодким частуванням і кількома розіграшами, а плануєте дитяче свято за певним сценарієм, наприклад, з участю запрошених аніматорів, простору для фантазії ще більше.
Прикраси в цьому випадку перетворюються на декорації і стають учасниками гри. На плакаті – кишеньки для завдань. Пелюстки квітки з стрічок служать одночасно фантами. В коробочці-орігамі таїться скарб. А прапорець – нагорода переможцю!
Не забувайте про найулюбленіші дитячі прикраси – повітряні кулі! Можна кулі купити не прості, а світяться. Зроблені такі кульки з латексу, надуваються гелієм, підсвітка діодна. Уявляєте, скільки захоплення у дітвори, коли ви вимкніть світло?!
Фігурні кульки у формі звіряток – теж відмінна прикраса. Так і звичайними кулями не варто нехтувати.
У нас в родині є маленька традиція, що в ніч перед дитячим днем народження, ми з чоловіком надувати кульки різних розмірів і забарвлень — частина розвішуємо по кімнатах, а частина просто залишаємо на підлозі. У дітей вранці захват!
В один з кульок, перед тим як його надути, можна покласти маленькі сувенірчики для всіх гостей та записки-привітання імениннику. А в кінці свята – проткнути, під загальний галас і сміх.
З гнучких довгих повітряних куль можна зібрати і веселку, й цифру – кількість років, яке виповниться дитині.
Фігурні свічки для торта – безпрограшний варіант. Діти навіть будуть просити запалювати їх знову і знову. Запальничка теж може бути незвичайною. Такі продаються в магазинах сувенірів і оригінальних товарів, наприклад.
І в будь-якому відділі подарунків або товарів для свята ви знайдете розписні одноразові тарілочки і серветки з веселим принтом.
Ну і торти зараз продаються готові, так і виконуються на замовлення – будь-які, які тільки побажаєте.
Прикрашаючи приміщення до дитячого свята, не забувайте про заходи безпеки. Бенгальські вогні порадують старших хлопців, на святкуванні дня народження годовасика вони недоречні. Закріплюючи гірлянди і картинки, краще беріть скотч і недовгі нитки. Не користуйтеся кнопками і скріпками. Якщо ви купуєте готові дрібні блискучі прикраси, простежте, щоб вони не були гострими.
Підготовка до свята – це теж свято. Особливий настрій передчуття, радість очікування. Ви отримаєте величезне задоволення і від спільних з домочадцями приготувань до сюрпризу, і від похвал і посмішок ваших гостей. І ваш настрій заіскриться також яскраво, як веселі прикраси вашого свята!
попередня статтяПідбірка автоприколов (28 фото)
наступна статтяПідбірка прикольних фото №902 (90 фото)
Дитячий денний сон: основні правила
Майстер-клас: дитяче ковдру в стилі печворк (клаптева шиття)
Сьогодні я рада представити цікавий майстер-клас по виготовленню дитячого стьобаного ковдри в стилі печворк (клаптева шиття) від чарівної мами-майстрині Катерини Шейниной. Слово їй. «В один чудовий день, моя подружка, скинула мені посилання на багатобарвні, веселі клаптеві штучки в стилі печворк.
Перенесення для дітей: кенгуру або ерго-рюкзак?
Майстер-клас: виріб з природного матеріалу «Сова на дереві»
В весняний ліс за вітамінами!
Багато батьків в той чи інший момент шкільного життя своєї дитини помічають зміни в листі, причому не в кращу сторону. Якщо мова йде про первокласснике, то це можна пробачити, адже він тільки пізнає секрети каліграфічного письма, вчить елементи букв, види зєднань.
Вечір у колі сімї — як організувати правильно?
Щоб малюк міцно спав…
Народження першої дитини: як реагувати на поради оточуючих?
Подслушано у четвер, 19 червня 2014р
Корисні поради для жінок та мам, кулінарні рецепти, догляд за дітьми, вагітність, поради по дому та сімї, та ще багато чого корисного та цікавого
зв'язатися з нами: [email protected]
© freya.kiev.ua - при копіюванні інформації посилання обовязкове

Мукачево 0 Ужгород 0 Берегово -0 Чоп 0 Іршава -1 Міжгір'я -1 Виноградово -0
Всі курси валют
У суботу, 28 жовтня, стартував сезон полювання
неділю (29.10) в другій половині дня погода на Закарпатті різко погіршилася – в горах випав сніг, а шквальні пориви вітру повалили на високогір’ї чимало дерев.
На Яблуницькому перевалі, що на межі Закарпаття та Івано-Франківської області, повалені дерева частково перекрили автомобільний рух, – повідомляє Геннадій Москаль. – На місце виїхали працівники Держслужби з надзвичайних ситуацій, які звільняють проїзд за допомогою спецзасобів. Паралельно дорожники підсипають асфальтне покриття спеціальними сумішами. Станом на 17.00 через обриви ліній електропередач та коротке замикання повністю без електроенергії залишаються високогірні населені пункти Рахівського району Білин та Кваси, і частково – Ясіня та Рахів. Над відновленням електропостачання працюють аварійні бригади. Внаслідок дощів рівень води в річках піднявся, однак загрози виходу на заплаву немає.
29.10.2017 на території області, внаслідок різких поривів вітру відбулися падіння дерев на проїжджі частини автомобільних доріг в районах, а саме:
у м. Хуст розпилено та розкрижовано 2 дерева, залучалось відділення ДПРЧ-10 м. Хуст;
у м. Чоп біля кладовища розпилено та розкрижовано 1 дерево, залучалось відділення ДПРЧ-7 м. Чоп;
у м. Тячів розпилено та розкрижовано 1 дерево, залучалось відділення ДПРЧ-8 м.Тячів.
у Міжгірському районі, с.Пилипець розпилено та розкрижовано 1 дерево, залучалось відділення ДПРП с. Пилипець;
Святого Мартина вшанують у Мукачеві (програма свята) На Закарпатті внаслідок негоди знеструмлено 22 населені пункти повністю, ще 13 – частково
Дивіться також
Штраф у 340 грн за куріння на балконі і втрата робочих місць: як в Україні хочуть змінити життя курців
14-річного школяра-вбивцю з Тячівщини суд випускає під заставу - люди бунтують, палять шини і перекривають дороги
17-річний берегівчанин зарізав 42-річну матір, бо не дала грошей
У Мукачеві “замінували” розважальний комплекс на вулиці Фурманова
Двісті спортсменів з різних областей України змагалися на відкритому чемпіонаті з Кіокушинкай карате у Мукачеві (фото, відео)
Фінальний матч «ветеранів»: мукачівські «Карпати» знову стали чемпіоном (фото)
В Ужгороді пройшли чергові матчі Чемпіонату Закарпатської області з хокею (ФОТО)
Медичний центр "Архімед"
Медичний центр «Архімед» — один з перших приватних...
Громадські організації
Державні установи
Культура та мистецтво
Сільське господарство
Є власником організації?
Якщо маєш свою організацію в Закарапатті - приходь до нас!
•Довго зберігається!
•Дуже круто!
Написати в редакцію »
© Мукачівський портал «Мукачево.today» 2014-2015. Передрук матеріалів тільки за умови гіперпосилання на www.mukachevo.today
Розробка сайту:

Наукова робота _ Національний медичний університет імені О.О.Богомольця
НАЦІОНАЛЬНИЙ МЕДИЧНИЙ УНІВЕРСИТЕТ імені О.О. Богомольця
Загальні відомості
Державний Гімн України
Національний музей медицини
Лікувально-консультативна робота
Міжнародне співробітництво
Інформація про спеціальності Університету
План роботи приймальної комісії на 2018 рік
Правила прийому НМУ у 2018 році
Програми фахових вступних випробувань та критерії оцінювання
Вартість проживання в гуртожитку
Правила прийому до аспірантури та докторантури
Аналіз вступної кампанії 2017 року
Питання – Відповіді
Додаток до диплома європейського зразка
Організація навчального процесу
Відрахування, поновлення та переведення
Підготовка до ЛІІ «КРОК»
Студентське наукове товариство
Інститут післядипломної освіти
Положення про спеціалізацію (інтернатуру)
Навчально-науковий центр неперервної професійної освіти
Товариство молодих вчених і спеціалістів
Відділ аспірантури і докторантури
Відділ інтелектуальної власності та трансферу технологій
Відділ організації науково-дослідної роботи
Відділ наукової роботи студентів
НДІ експериментальної та клінічної медицини
Головна/Загальні відомості/Кафедри/Кафедра гігієни та екології №1/Наукова робота
Робочі програми навчальних дисциплін
Навчально-методична робота
Підготовка науково-педагогічних кадрів
Громадська та виховна робота
Студентський науковий гурток
Інформація для студентів
Кафедра гігієни та екології №1
Науково-практична діяльність кафедри гігієни та екології, Інституту гігієни та екології НМУ поширюється на 45 фірм України та 52 організації за кордоном.
Наукова інтеграція кафедри гігієни та екології, Інституту гігієни та екології НМУ з науковими установами України і зарубіжних країн, щодо виконання науково-дослідних робіт, забезпечує проведення досліджень на сучасному, світовому рівні.
з Національний аграрний університет;
На кафедрі гігієни та екології Національного медичного університету ім. О.О. Богомольця виконано ініціативно-пошукову НДР: «Токсиколого-гігієнічні та екологічні основи захисту промислових насаджень і розсадників зерняткових культур від основних шкідників, хвороб і бур’янів».
Науковий керівник – Бардов Василь Гаврилович, завідувач кафедри гігієни та екології НМУ імені О.О. Богомольця, член-кореспондент НАМН України, професор
Відповідальний виконавець – Вавріневич Олена Петрівна, старший викладач кафедри гігієни та екології НМУ імені О.О. Богомольця, кандидат медичних наук
Строки виконання: початок – вересень 2006 р., закінчення – грудень 2009 р.
1. Підготовлено (захищено) дисертаційних робіт – 2 кандидатські роботи:
1. Виповська А. П. Гігієнічна Оцінка і розробка регламентів безпечного застосування нових пестицидів у комплексній системі захисту садів. 14.02.01 – гігієна. – Затв. ВАК України 18 січня 2007 року. – ДК № 038999
2. Коршун О. М. Еколого-гігієнічне обґрунтування регламентів безпечного застосування сучасних хімічних засобів захисту яблуневих садів. 14.02.01 – гігієна та професійна патологія – Затв. ВАК України 8 жовтня 2008 року. – ДК № 048499
2. Монографій – 1
Бардов В.Г., Омельчук С.Т., Пельо І.М., Яновський Ю.П. Екологічні основи захисту промислових насаджень і розсадників зерняткових культур від основних шкідників, хвороб і бур’янів. – Кіровоград, 2006. – 150 с.
Бардов В.Г., Омельчук С.Т., Вавріневич О.П., Гиренко Т.В.Спосіб визначення фунгіцидів класу стробілуринів у воді // Деклараційний патент на корисну модель № 47987 від 25.02.2010 р.
4. Методичні рекомендації – 19
5. Кількість статей – 20
6. Участь у наукових конференціях, з’їздах – 27
7. Гігієнічні нормативи / регламенти:63/30
максимально допустимі рівні (МДР) – 18,
8. Результати НДР рекомендуються для подальшого впровадження в практику системи охорони здоров’я (санітарно-епідеміологічним станціям для поточного та запобіжного нагляду, лабораторіям науково-дослідних установ МОЗ України для аналізу залишкових кількостей пестицидів), у сільське господарство (агрохімічним, контрольно-токсикологічним лабораторіям Мінагропрому), у систему Мінекоресурсів.
На кафедрі гігієни та екології виконано ініціативно-пошукову НДР «Токсиколого-гігієнічна та екологічна оцінка інтегральної системи хімічного захисту зернових культур від основних шкідників, хвороб і бур’янів»
Науковий керівник – Бардов Василь Гаврилович, завідувач кафедри гігієни та екології НМУ, професор, член-кореспондент НАМН України
Відповідальний виконавець – Вавріневич Олена Петрівна, старший викладач кафедри гігієни та екології НМУ, кандидат медичних наук
Отримані результати.
Встановлено, що при використанні традиційних технічних засобів, дотриманні встановлених агротехнічних і гігієнічних нормативів та регламентів використання пестицидів для захисту зернових культур є безпечним для працюючих і населення та малонебезпечним для наземних екосистем. Науково обґрунтовані гігієнічні нормативи і регламенти безпечного застосування пестицидів в системі хімічного захисту зернових культур та розроблені рекомендації по їх захисту від шкідників, хвороб і бур’янів, які можуть ефективно використовуватися в господарствах України. Розроблені кількісні методи визначення нових фунгіцидів, інсектицидів і гербіцидів в об’єктах навколишнього середовища, сільськогосподарській сировині, продуктах харчування з використанням газорідинної та високоефективної рідинної хроматографії дозволять органам Державної санепідслужби здійснювати контроль за використанням цих препаратів та залишковими кількостями в об’єктах довкілля.
тез доповідей – 3 2 ,
методичних рекомендацій – 35,
патентів – 9 .
інструкцій з безпечного застосування пестицидів – 11,
Підготовлено та захищено:
кандидатські дисертації – 2.
допустимі добові дози (ДДД) – 5,
орієнтовні безпечні рівні впливу (ОБРВ) в повітрі робочої зони – 5,
ОБРВ в атмосферному повітрі – 5,
гранично допустимі концентрації (ГДК) у воді – 5,
орієнтовні допустимі концентрації (ОДК) у ґрунті – 5,
максимально допустимі рівні (МДР) – 9,
строки виходу – 22,
строки очікування – 11.
Перспектива подальшого розвитку даної теми:
Токсикологічна оцінка поєднаної дії комплексу пестицидів різних класів на організм лабораторних тварин та їх поведінки в об’єктах довкілля.
Розробка аналітичних методів з одночасного детектування групи пестицидів в одній пробі повітря, води, ґрунту та харчових продуктах.
Підготовлено (захищено) дисертаційних робіт :
Кандидатських: підготовлено – 2 та захищено – 2
На кафедрі виконуєтьсяініціативно-пошукова НДР «Токсиколого-гігієнічна оцінка бакових сумішей пестицидів при їх застосуванні для захисту культур від основних шкідників, хвороб і бур’янів»
Відповідальний виконавець – Вавріневич Олена Петрівна, доцент кафедри гігієни та екології НМУ, кандидат медичних наук
Мета роботи – токсиколого-гігієнічна оцінка бакових сумішей сучасних пестицидів – інсектицидів, фунгіцидів, гербіцидів, що використовуються для захисту культур та наукове обґрунтування гігієнічних нормативів для збереження здоров’я працюючих і населення та охорони навколишнього середовища.
1. Дати повну токсиколого-гігієнічну характеристику пестицидам (гербіцидам, інсектицидам, фунгіцидам), які найбільш інтенсивно застосовуються в сільському господарстві, з обґрунтуванням їх допустимих добових доз (ДДД) для людини.
4. Розробити кількісні методи визначення залишкових кількостей діючих речовин пестицидів у повітрі робочої зони, атмосферному повітрі, воді водойм, ґрунті та культурах з використанням методів тонкошарової, газорідинної та високоефективної рідинної хроматографії.
5. Науково обґрунтувати гігієнічні нормативи діючих речовин (компонентів сумішей):
орієнтовно безпечний рівень впливу (ОБРВ) або ГДК (гранично допустиму концентрацію) в атмосферному повітрі;
гранично допустиму концентрацію (ГДК) у воді водойм.
Наукова новизна досліджень полягає в подальшому розвитку наукових, методичних і практичних аспектів проблеми гігієни застосування бакових сумішей пестицидів у системі захисту культур. У роботі будуть вперше:
– досліджені токсикологічні властивості (в експериментах на лабораторних тваринах – білих мишах, щурах, гвінейських свинках, кролях) бакових сумішей пестицидів, різних по хімічній структурі та цільовому призначенню; проведена гігієнічна класифікація їх за ступенем небезпечності у відповідності до ДСанПіН 8.8.1-002-98;
– науково обґрунтовані орієнтовно безпечний рівень впливу (ОБРВ) або ГДК (гранично допустиму концентрацію) у повітрі робочої зони;
– науково обґрунтовані орієнтовно безпечний рівень впливу (ОБРВ) або ГДК (гранично допустиму концентрацію) в атмосферному повітрі;
– науково обґрунтовані гранично допустимі концентрації (ГДК) у воді водойм.
Практична цінність роботи. Виконання роботи дозволить науково обґрунтувати гігієнічні нормативи діючих речовин пестицидів, що входять до складу бакових сумішей, які будуть застосовуватись в умовах приватних господарств та промислових секторів. В ході дослідження будуть розроблені, апробовані методичні вказівки з визначення нових пестицидів та їх сумішей в об’єктах навколишнього середовища та плодах культур.
Перелік монографій, виданих за участі співробітників кафедри гігієни та екології за 2005-2010 роки
Бардов В.Г., Омельчук С.Т., Пельо І.М., Яновський Ю.П. Екологічні основи захисту промислових насаджень і розсадників зерняткових культур від основних шкідників, хвороб і бур’янів: Монографія.
кафедри гігієни та екології за 2005–2010 роки
Вид об’єкту (корисна модель, патент)
№ , дата реєстрації
Спосіб визначення метил-трет-бутилового ефіру в водному середовищі
Перелік патентів, отриманих співробітниками кафедри гігієни та екології за 2011-2014
Бардов В.Г., Антоненко А.М., Коршун М.М., Гіренко Д.Б., Коршун О.М. Спосіб визначення сульфонілсечовинних гербіцидів у воді Патент на корисну модель № 58529 від 11.04.2011 р. Бюл. № 7. – 2011. -8 с.
Бардов В.Г., Антоненко А.М., Коршун М.М., Гіренко Д.Б. Коршун О.М. Спосіб визначення сульфонілсечовинних гербіцидів у грунті та зерні кукурудзи Патент на корисну модель № 58531 від 11.04.2011 р. Бюл. № 7. – 2011.- 10 с.
Бардов В.Г., Борисенко А.А., Омельчук С.Т., Гиренко Т.В., Маруженко Г.І., Вавріневич О.П. Спосіб визначення фунгіцидів класу ацилаланінів у воді Патент на корисну модель № 62169 від 10.08.2011 р.- 6 с.
Бардов В.Г., Борисенко А.А., Омельчук С.Т., Гиренко Т.В., Маруженко Г.І., Вавріневич О.П. Спосіб визначення фунгіцидів класу ацилаланінів у повітрі Патент на корисну модель № 62168 від 10.08.2011 р.- 6 с.
Омельчук С.Т., Бардов В.Г., Гиренко Д.Б., Благая А.В., Вавріневич О.П. Спосіб визначення метил(Е)-2-[2-(6-трифторметилпіридин-2-іл-оксиметил)-феніл]-3-метокси-акрилату у повітрі Деклараційний патент на корисну модель № 60293. 10.06.10, Бюл. № 11.
Бардов В.Г., Маруженко Г.І., Омельчук С.Т., Вавріневич О.П. Спосіб визначення фунгіцидів класу триазолів у воді Патент на корисну модель № 64195 від 25.10.2011 р. – Бюл. № 20. – 2011. – 6 с.
Бардов В.Г., Маруженко Г.І., Омельчук С.Т., Вавріневич О.П. Спосіб визначення фунгіцидів класу триазолів у повітрі Патент на корисну модель № 64196 від 25.10.2011 р. – Бюл. № 20. – 2011. – 6 с.
Семененко В.М. Cпосіб визначення тебуфенпіраду у повітрі Патент на корисну модель № 73227 від 10.09.2012 р. – Бюл. № 17 – 6 с.
Визначення метил-трет-бутилового ефіру у воді / С.С. Гаркавий, Т.С. Брюзгіна, С.Т. Омельчук, С.І. Гаркавий // Інформаційни лист № 275, Укрмедпатентінформ. – м.Київ. – 2011. – 4 с.
Про прийом заявок до Національного об’єднання студентських експертів з питань якості вищої освіти
До уваги завідувачів кафедр, відповідальних за наукову роботу, керівників та старост студентських наукових гуртків
Анонс. Лекція та майстер-класи з практичних навичок за сприяння Асоціації студентів медиків Нігерії (NIMSAK)
архів оголошень
Навчання осіб з тимчасово окупованих територій України
Військово-медична підготовка
ПРАЦЕВЛАШТУВАННЯ ВИПУСКНИКІВ 2018 РОКУ
Доступ до публічної інформації
Газета “Медичні кадри”
Потрібна допомога
Правила підготовки матеріалів для сайту
Електронна пошта університета
Офіційний сайт Національного медичного університету імені О.О. Богомольця. © Copyright 2004-2016. All rights reserved.

Сьогодні 115-річчя народного поета і генія України Євгена Маланюка _ Рідна країна
Здоровий спосіб життя
Спорт в Україні
7 природних чудес
7 замків, фортець, палаців
7 туристичних маршрутів
7 чудес світу
Сьогодні 115-річчя народного поета і генія України Євгена Маланюка
Останнім часом до українського читача повертаються справжні генії, лицарі пера, патріоти, творчість яких тривалий час була викреслена з національної пам'яті злочинною владою.
Вони повертаються до нас із небуття саме тому, що правду і справедливість неможливо приховати, адже недарма сказано в Біблії: немає нічого таємного, що не зробилося б явним.
Вони повертаються до нас своїми безсмертними творами і залишаються назавжди у наших серцях. Одним з таких є великий український поет Євген Маланюк.
Сучасний погляд на творчу спадщину поета – це насамперед відновлення історичної справедливості, можливість відкрити нові, до цього часу невідомі горизонти української літератури.
Народився поет 1 лютого 1897 року в Архангороді Херсонської губернії (тепер містечко Новоархангельск Кіровоградської області).
Навчається Євген Маланюк в Архангородській початковій школі. Після закінчення школи Євген продовжує здобувати освіту в Єлисаветградському земському училищі. Восьмирічне перебування у стінах закладу (1906—1914) значно розширює світогляд Маланюка, пробуджує в ньому творчі здібності, любов до літератури, живопису, театру. У тринадцятирічному віці хлопчина починає віршувати.
1914 року Євген Маланюк вступає до Петербурзького політехнічного інституту, проте Перша світова війна стає на перешкоді навчанню. Восени того ж року юнак стає курсантом Київської військової школи, яку закінчує в січні 1916 року, протягом кількох місяців служить у чині прапорщика в 39-му піхотному запасному батальйоні на території Володимирської губернії, а з серпня 1916 року у званні молодшого офіцера перебуває в 4-ій роті 2-го Туркестанського стрілецького полку на Південно-Західному фронті, потім потрапляє до 2-ої кулеметної роти.
1917 рік приносить Євгенові Маланюкові чимало гострих вражень, потрясінь і втрат: жорстокі будні на фронтах Першої світової, Лютневий заколот і несподівана відпустка додому у зв’язку зі смертю батька (мати померла ще 1913 року), демобілізація з російської армії й участь у творенні УНР, служба в чині старшини в Генеральному Штабі України. Пізніше стає ад'ютантом генерала Василя Тютюнника, командувача Наддніпрянською Армією УНР, який помирає від тифу на руках у свого ад'ютанта. Молодий офіцер болісно сприймає поразку УНР.
Після трьох літ відчайдушних битв за українську державність у жовтні 1920 р. поет-патріот разом з іншими інтернованими захисниками УНР потрапляє до таборів у Стшелкові та Шипіорні, а згодом у Каліші (Польща). Тут Євген Маланюк багато пише, зі своїми друзями Юрієм Дараганом, Миколою Чирським, Максимом Гривою (Загривним) видає гектографічним способом журнал «Веселка» (1922—1923), в якому й сам починає друкуватися. Інтерновані вояки засновують аматорський театр, чоловічий хор, навіть балетні курси; влаштовують різні культурно-освітні акції.
Але й таке насичене мистецьке й громадське життя не применшує туги друзів за Україною. Євген Маланюк прагне розібратися, що призвело до поразки УНР, до цього поневіряння співвітчизників у чужих краях.
Ці розмірковування лягають на папір у вигляді щемливих, гірких і часто жорстких поетичних рядків:
Горів на своїй горі.
Восени 1923 року поет виїзджає до Чехословаччини, де вступає на гідротехнічне відділення інженерного факультету Української господарської академії в Поєбрадах. Деякий час письменник входить до складу Ліги українських націоналістів (ЛУН), співпрацює з журналом цієї організації «Державна нація».
1925 року в Подєбрадах виходить друком перша збірка віршів «Стилет і стилос», яка стає неабиякою подією і в житті автора, і в тогочасному літературно-мистецькому процесі, викликавши неоднозначну реакцію: від цілковитого несприйняття до надзвичайного захоплення, через те, що він водночать ненавидить і любить свою Україну.
Багатьом його сучасникам така позиція була незрозумілою. Але насправді все дуже просто: він любить і ненавидить, як і Василь Симоненко:
Україно! Тебе я терпіти не можу,
Я тебе ненавиджу чуттями всіма,
Коли думки на лобі у тебе нема.
Я люблю тебе іншу — коли ти бунтуєш,
Коли думаєш ти, коли бачиш і чуєш
Які глухі, жорстокі дні!
Міцна, як смерть, Твоя в'язниця,
Невже ж Тобі ще може сниться,
Що вільна Ти колись була?
Життя віддало кожну мить.
Ні, Ти — не мати! Шал коханки
У чорнім полум'ї коси,
З них кличе, кличе глибина,
Засне він стомлений, в Тобі ж
Лиш горло кров'ю захарчить,—
Тебе спіймать, схопить Тебе 6!
Бо ж Ти коханка, а не мати,—
На червоному тлі пожеж,—
І звідціль, з моїх мертвих меж.
Як тоді, пам'ятаєш Ти?
Хіба тільки нові — хрести.
Кров'ю сіяв новий сіяч,—
Тяжко жати під спів і плач.
Ліричний герой у поезіях Маланюка — це безкомпромісний максималіст суворого вигляду, не здатний на будь-які поступки по відношенню до своїх супротивників і самого себе. Євген Маланюк з болем усвідомлює, що Україні бракує українців, натомість багато «малоросів» і «хахлів»— ось найважливіший історичний урок. І саме поезія, як це засвідчила поява Тараса Шевченка, здатна була не лише збудити націю, а й підготувати її до грядущих випробувань.
Поетична творчість Євгена Маланюка створила в слові все те, що було відсутнім у реальності, яка його оточувала. Часто поет вдавався до історії, прагнучи осмислити минуле, сучасне й зазирнути в майбутнє. Замість поняття Україна Євген Маланюк використовує поняття Еллада.
Почуття любові до «Степової Еллади» — України змінюється почуттям ненависті.
Але і себе за свою втечу поет не може виправдати, він прекрасно усвідомлює, що це його тяжкий хрест, який він має нести, адже виходу у нього немає: якщо він повернеться на Батьківщину, його просто напросто позбавлять життя, а це нікого не врятує ані Україну, ані її націю, ані літературу, він усвідомлює, що така жертва буде марною, але незважаючи на все це вважає себе також винним у стражданні України:
Прости тверді, зневажливі слова!
Гіркий наш вік, а ми ще, може, й гірші,
Ми не зазнали іншої музики
І інших слів в вогні залізних літ.
Ми з них хіба палили цигарки.
Тож не дивуйсь, що, визволившись з брану,
Ти, зранена, зустріла нас, синів,
І кожний рвав до себе і радів.
А кров текла... І Ти захолоділа
Тепер, коли кругом руїни й вітер,
Я припадаю знов до Твоїх ніг,—
Прости, що я — останній печеніг,
Прости, що я не син, не син Тобі ще,
Бо й Ти — не мати, бранко степова!
А я творю зневажливі слова.
Вилучений з рідного простору і насильницьки поміщений у простір віддалений і ворожий, поет лише спогадами може доторкнутися до рідного краю:
Що зростає у небо, у вічність…
Сині хвилі річної води.
Зір — пекучий, як мука й розлука,
Б'ється плюскотом зимна вода,
І на тлі її — тіло дівоче,
Сині хвилі і вітер весни.
Мов полум'я блакитне, лине спів.
Повік, повік не згасне й не загине
Той сніг вишень, те золото очей.
У всіх творах митця, як публіцистичних, так і віршованих можна простежити історіософічну концепцію, що складається з чотирьох складових: Еллади, Візантії, Риму, варяг. Стрижнем цієї концепції є протистояння Еллади і Риму.
У впливі Еллади поет вбачає вплив відродженої античності: це потяг до краси, моралі, музики, народної пісні.
На думку Євгена Маланюка тяжіння до краси – це плюс, але є й негативний вплив, наприклад:
«Розслабленість ледачих» – спокійність народу.
Візантія для митця уособлює християнство. На думку Євгена Маланюка, вплив християнства на українців – це негатив через те, що християнство – це проповідь покори, вічного рабства, і, як наслідок – малоросійства, що породжено дефіцитом гідності й спротиву.
У впливі Риму поет бачить тільки позитивні риси, адже Рим – це зразок держави, де головним правителем є закон.
У впливі варяг митець також бачить тільки позитив, адже варяги – це державницька міць, сила зброї. Через варяг до українців прийшло усвідомлення ідеї державності, згуртованості, обов'язку.
В усій творчості, як віршованій, так і публіцистичній, Євген Маланюк аналізує риси малоросійства, яке він вважає «хронічною хворобою», яка генетично вразила свідомість нації.
1. Усвідомлення відчуття власної другорядності (українець завжди боїться виявити себе, українець сам себе не поважає і це формує негативний імідж до народу з боку інших);
2. Страх перед мовою;
3. Відстороненість від рідної культури (українці звикли орієнтуватися на чужу культуру);
4. Відраза до самостійного громадянського об'єднання (українці не здатні об'єднатися, іх головним гаслом є вислів: «Моя хата зкраю»)
5. «Провалля історичної пам'яті»
Збіркою «Стилет і стилос», як і наступною — «Гербарій» (що вийшла друком у Гамбурзі, в 1926 році, Маланюк стверджує свої позиції поета-націєтворця, яким він не зрадить до самої смерті. Перед ним, як і перед всією еміграцією стоїть завдання не зникнути як нації, і це завдання він блискуче виконує. У вірші «Із полину» поет розмірковує над тим, чому так сталося, чому над його країною нависло страшне прокляття, чому на його рідній землі хазяйнують чужинці, що як Змії Гариничі, відновлюють свою потворницьку голову відразу після того, як ти її рубаєш, дивується тому, що цей Змій Гаринич усе живе й живе:
Тут та ж сліпа і рабська кров,
А там ім’я посмертне «Ленін»
Вже обертається в «Петро».
Це ж він, незнищений, як завше,
В вітрах історії — стріла, —
Наллявся кров’ю і гуля,
І стугонить моя земля,
І віє вітер історичний:
Він знов не чує і не зна.
Представники діаспори, схильні до поміркованості та нескінченних оплакувань недолі України, перебувають в шоковому стані від різкого тону письменника, його зневажливих оцінок і звинувачень на адресу земляків-малоросів, що ніяк не можуть дорости до рівня нації.
Українську історію поет показує «оголе¬но», глибоко критично, через опозиції «любов-нена- висть», «життя-смерть-воскресіння» і так далі. Пронизливо звучить у Євгена Маланюка символічний сигнал «архангельської сур¬ми», покликаний нагадати про наближення Божого Суду над неправедними:
Цей вік, що не з мармору, — з гіпсу,
А праворуч — з мечем — архангел.
У вірші «Нині» поет сподівається на святого Архангела Михаїла – покровителя Києва, сподівається на те, що він прийде до цього червоного пекла, покарає всіх злочинців, і відновиться справедливість, Україна стане гідною державою, а її люди нарешті перетворяться на націю.
Вірші «Нині», «Візія», «Сутінки епохи» — це апеляція до Всевиш¬нього, щоб покарав Зло, «червоний жах», який несе руй¬націю і голод, який хоче знищити Україну, зробивши її колонією Росії. Жорстким словом оскаржуючи й водночас оплакуючи трагічну долю народу поет вірить у відвагу нового прийдешнього покоління, конструює у своїх творах замкнутий катастрофічний час і простір (що є ознакою антиутопії). Поезії автора спрямовані проти «зрадливих обрисів злуди» більшовицької ідеї, яку нав'язують його на¬роду. Образ архангела, котрий тримає меч, — поетичний символ кари злу. Маланюк твердо переконаний, що Архангел Михаїл неодмінно прийде і звільнить його рідний Київ, а з ним і всю Україну від окупантів:
Все, що має статися, вже сталось.
День тверезий. Праця з-під ярма.
І велике мовчання, як слава,
Людське серце візьме на мечі.
Літаки закрутяться, мов листя,
Десь зі сходу, з-поза передмістя
І змете руїни, як сміття.
Людського не захистять життя.
Євген Маланюк в цьому вірші наголошує на тому, що «ані Божа Мати, ані Юрій» не захистять життя злочинців, не знайдуть їм виправдання, виправдання тим, хто називається людиною, а насправді втратив людську подобу, втратив совість, втратив честь, забув свої корені й став злочинцем, що нищить власний народ.
Вірш «Прозріння» продовжує тему покарання, утверджує віру в те, що:
У 1925 році в Подєбрадах Євген Маланюк знайомиться зі студенткою медицини Зоєю Равич із Полтавщини і невдовзі одружується з нею (заручини відбулися 5 липня, а вінчання 12 серпня в церкві святого Миколая у Празі). Проте 1929 року подружжя взяло розлучення. Євген Маланюк, завершивши академію, подається на заробітки до Варшави. А Зоя залишається навчатись у Празі.
У 1920-х роках письменник плідно співпрацює з львівським журналом «Літературно-науковий вісник» (з 1932 – «Вісник»), який редагує літературознавець, ідеолог українського націоналізму Дмитро Донцов. Зв’язки із «Вісником» не припиняються упродовж усього періоду перебування Євгена Маланюка у Варшаві. У польській столиці організовується літературний гурт «Танк», до якого входять Юрій Липа, Олена Теліга, Наталя Лівицька-Холодна, та інші. Безперечним лідером групи був Євген Маланюк. Але коли гурт трансформовується в інше утворення – «Ми» — і видає однойменний журнал, що породжує гостру полеміку з Дмитром Донцовим, Євген Маланюк рве зв’язки з групою «Ми» і поновлює співпрацю з «Вісником».
На варшавський період припадає вихід у світ наступних книг поета: «Земля й залізо» (Париж, 1930), «Земна мадонна» (Львів, 1934), «Перстень Полікрата» (Львів, 1939), "Вибрані поезії (Львів; Краків, 1943). Значно пожвавлюється публіцистична і наукова діяльність Євгена Маланюка, з'являються десятки статей, нарисів, есе, в яких він осмислює набутки вітчизняної і світової культури. Публікуються переклади з інших літератур (Шарль Бодлер, Йозеф Сватоплук Махар, Микола Гумільов).
У Варшаві поет знайомиться з польськими митцями, такими як Ю. Тувім , Я. Івашкевич, Я. Лехонь — представниками відомої групи Скамандритів, а також з Л. Подгорським-Околувом, С. Стемповським та Ю. Лободовським. Євген Маланюк намагається побудувати діалог між польськими та українськими митцями, незважаючи на несприятливі політичні умови. Польські поети високо цінують творчість Євгена Маланюка, перекладають його твори.
У Варшаві доля зводить поета зі співробітницею чеського посольства Богумілою Савицькою, що з часом стає його другою дружиною. У 1933 році в подружжя народжується син Богдан. Друга світова війна порушує сімейну ідилію. Богуміла все частіше виїздить із сином до рідних у Прагу, а Євген підзаробляє, де може: вчителем у Варшавській православній семінарії, перекладачем текстів до кіно-хронік.
Євген Маланюк бере участь в обороні столиці Польщі від німецьких військ у 1939 році. Після вступу на територію Польщі радянських військ письменник змушений податися вже на другу еміграцію, рятуючись від пильного ока енкаведистів, які на той час уже замордували його найкращого друга Юрія Липу. Отже, знову табори для переміщених осіб, бараки, випадкові заробітки. Така перспектива не влаштовує Богумілу, тож вони розлучаються. Євген сам подається назустріч новим випробуванням. Йому довелося працювати ліфтером, викладачем математики в німецькому місті Регенсбурзі, у таборі для біженців, що перебував в американській зоні окупації.
У цей період митець усамітнюється, відсторонюється від активної літературної діяльності. Належачи до Мистецького українського Руху, нечасто бере участь у його зібраннях, культурних акціях. 5 березня 1947 року студія драми Йосипа Гірняка проводить в Регенбурзі свято на честь 50-річчя Євгена Маланюка.
Знаходячись далеко від рідної землі, поет весь час її пам'ятає:
Не забути тих днів ніколи:
П’яний подих нудив, як смерть.
Де ж знайти нам за тебе кращу
У червні 1949 року поет переїжджає до США, поселяється на околиці Нью-Йорка: спершу працює фізично, потім — в проекторному бюро, де й працюватиме до виходу на пенсію у 1962 році. У 1958 році Євген Маланюк стає почесним головою об'єднання українських письменників «Слово». За океаном з'являються його збірки «Влада», «Поезії в одному томі», «Остання весна», «Серпень»; окремим виданням виходить поема «П'ята симфонія» (1954), що уславлює діяльність борців за українську державність — В. Тютюнника, М. Безручка та інших. Євген Маланюк продовжує працювати і в галузі публіцистики, літературонавства. Публікуються його монографії, статті, нариси. Це, зокрема, видання, що з часом отримали широкий резонанс: «Нариси з історії нашої культури» (1954), «Малоросійство» (1959), «Ілюстрісімус Домінус Мазепа — тло і постать» (1960), «Книга спостережень» у двох томах (1962; 1966).
У 1962 році письменник ризикує відвідати соціалістичну Польщу. Це було його останнє побачення з Варшавою, з багатьма спогадами про минуле. За однією версією митець зустрівся із колишньою дружиною Богумілою, за іншою — поет не мав можливості побачитися з дружиною, через небезпеку бути схопленим радянською розвідкою. Ці дні, проведені поруч із Україною, близькою і водночас недоступною, були останніми днями наближення до неї митця.
Він не ризикнув перетнути кордон для того, щоб хоча б востаннє побачити її, не ризикнув через те, що і поява його у Польші була надто ризикованою і могла коштувати йому життям. Поет змушений, потайки перебуваючи у сусідній державі, згадувати свою рідну країну, як злочинець якийсь змушений ховатися, ніби вбив когось чи пограбував...
Поет змушений переховуватись через те, що на Батьківщині хазяйнують окупанти, які майже безперешкодно вдерлися на рідну землю митця, яким ніхто не наважується показати на двері, яких ніхто не може знищити, як у казках якогось страховиська; народ України більшою мірою уособлює сіру масу, яка не здатна перетворитися на Івана, який нарешті знищить Змія Гаринича.
Відбувається це через низку причин, сутність яких все життя і досліджував Євген Маланюк, головна причина – це бездержавність і усвідомлення себе не українцем, а малоросом.
Відразу виникає питання, а чому еміграція сприйняла його неоднозначно? Адже тон його поезій є абсолютно зрозумілим: ну хіба можна любити чи поважати співвітчизників, які дозволили зробити з себе рабів, хіба можна поважати співвітчизників, які намагаються забути рідну мову, майже не використовують її, хіба можна поважати співвітчизників, які не мають елементарної гідності? Звичайно, ні. Через це поет змушений власними віршами, статтями відкривати очі таким співвітчизникам, такій Батьківщині. Іншого виходу немає, це все одно, що людині хворій на рак не говорити правду, а говорити, що у неї все добре, а стане ще краще, замість того, щоб розповісти правду і почати лікування, поки не пізно, бо згаявши час, людина не матиме можливості жити.
Маланюк не міг цього допустити, він хотів, щоб його країна жила, щоб вона була, як говорив Володимир Маяковський «живее всех живых», тому прагнув розказати їй правду, правду про її страшну хворобу – бездержавність і малоросійство, прагнув знайти ліки від цих страшних хвороб, і знайшов – своє правдиве слово. Інша річ, що не всі ці ліки хотіли приймати, адже не всі хотіли визнавати свою хворобу, набагато простіше було вірити різним побрехенькам про щасливе й безтурботне майбутнє.
Поет зробив все для відродження України, він, знаходячись на відстані, став поетом-поводирем: «Як в нації вождів немає, тоді вожді її – поети!» Ці слова Євгена Маланюка можна взяти епіграфом до всієї творчості митця. Він за будь-яких обставин говорив тільки правду, якою б гіркою вона не була. Євген Маланюк заплатив занадто велику ціну за власне життя, він заплатив розлукою з Батьківщиною, він заплатив власним особистим щастям, він заплатив розлукою з мамою, друзями, близькими. І виявляється, що життя начебто в нього є, а щастя воно не приносить.
Так, він є знаним поетом, літературознавцем, публіцистом, але все це не приносить щастя. І виявляється, що й життя, як таке йому не потрібно. Для чого життя, коли поруч немає близьких людей, коли поруч немає рідної країни? Євген Маланюк прекрасно усвідомлює, що духовно вже давно помер, а живе за інерцією, тому і хоче, хоча б здалеку наблизитися до рідної землі, хоча б відчути, що вона поруч:
І знаю, що життя мине.
І мати, сидячи на призьбі,
Вже не вичікують мене.
Пішов з життя Євген Маланюк 16 лютого 1968 року у Нью-Йорку, похований на кладовищі в Саут-Баунд-Бруці в Нью-Джерсі, яке часто називають «українським пантеоном».
Вже після смерті письменника у мюнхенському видавництві «Сучасність» з'явилася впорядкована ним самим збірка поезій «Перстень і посох» (1972), що стала його лебединою піснею.
Вже 44 роки немає з нами Євгена Маланюка, але здається, що він і досі живий, його поезії, прозові, публіцистичні, літературознавчі праці житимуть доти, доки існувати буде Україна, якій і присвятив митець своє життя. Євген Маланюк бачить свою країну з неба, звертається до неї голосом широкого Дніпра, радісним гомоном ластівок, шурхотом калинових віт навесні:
...А над степами вітер віє!
А в небі гуркотить весна!
Тремтить від крові і кісток,
(1858, хутір Веселий Запорізької обл. - 1921) - український письменник. Автор історичних повістей і романів "Під Корсунем", "В запалі боротьби", "Вірні побратими", "На руїнах Січі", "Зруйноване гніздо", "Оповідань про славне Військо Запорозьке низове".
(1902, с. Гатне Київської області. - 1983) - український історик, автор праць з історії України доби Середньовіччя.
(1841, с. Синява, Польща - 1908) - україньский композитор та педагог, автгоопери "Купало", музики до драми Т. Шевченка "Назар Стодоля". Перший голова товариства "Просвіта"
Ярій, душе. ярій, а не ридай. У білій стужі сонце України. А ти шукай - червону тінь калини, На чорних водах - тінь її шукай, де горстка нас
(1836, с. Грязі, Росія - 1896) - вчений інфекціоніст та епідеміолог. Автор класичних фраз про чуму та проказу, влив собі кров хворого на тиф, щоб довести заразність крові хворого.
1991 — в Києві відновлена діяльність Києво-Могилянської академії
Пов’язані новини
Сьогодні 120 років від дня народження Євгена Маланюка Видатні постаті, Новини культури
Сьогодні відбудеться ювілейний вечір з нагоди 200-річчя Євгена Гребінки Культурні акції, Культурна
Громадськість готується до відзначення 200-річчя Євгена Гребінки Культурні акції, Культурна
До 200-річчя з дня народження Євгена Гребінки Видатні постаті, Культурна
200-річчя з дня народження Євгена Гребінки відзначили у столиці Культурна, Новини культури
Погода у Києві
Погода на sinoptik.ua у Вінниці
89 років тому народилася українська художниця і правозахисниця Алла Горська Видатні постаті, Суспільство
7 особистостей, які прославилися за кордоном і залишилися українцями Суспільство
17 вересня: це цікаво знати Календар
Як додати статтю?
Реклама на сайті
Всі права застережені. Передрук дозволений лише за умови прямого посилання на першоджерело.

Священний Героїзм _ Дніпровський портал слов'янської культури - Купити слов'янські обереги в Україні - Рідна Віра в Україні
Дослідження
Реєстрація Забули Пароль?
Проблема української національної ідеології, чи теж синтези української духовості обіймає з природи речі цілу історію нації. Однак аналіза цього питання на історичному матеріалі доби Київської Держави – Київської Руси, - виходить поза межі однієї доповіді. Я зроблю це в окремій праці п.з.: „Ідеали українського лицарства княжої доби”.
Однак вже тут хочу підчеркнути дeкількa фактів, що творять хребет нашої проблеми. Коли Володимира Великого спитали, чому він так щедро роздає золото своїм лицарям, він відповів:
“З доброю лицарською дружиною можна здобути все золото світу, – aлe за ніяке золото світу не можна купити доброї дружини”.
Ця правда дійсна і на сьогодні, для українського націоналізму, який кладе в основу цінностей людини її характер.
В поставі супроти зовнішнього світу і історії українське лицарство здобулося на такий вeличaвий пам’ятник державного мислення та ідеології, яким є “Cлово про похід Ігоря”.
В основі такої постави українських лицарів лeжить ідея про борню Світла із Теміню, яку вони, внуки Дажбога, сини і сили Світла, – здійснюють у боротьбі із синами і cилaми Теміні, темними і дикими монгольськими ордами.
Та сама ідея Борні Cвітлa і Тьми лежить сьогодні і є актуальна в душах сьогочасних українських лицарів, які здійснюють героїчну оборону цілого Людства від загрози московського імперіялізму і всього того лихa, що від нього походить і з ним в’яжеться.
Однак, як я сказав, докладна аналіза цього питання вимагає окремої праці.
Ближче до нашої доби є період Української Козацької Держави і до питань ідеології цього періоду доводиться нам перейти. Національно-визвольну боротьбу України в усіх часах характеризує перш за все безмежний і неперевершений в історії героїзм та жертвенність її борців і лицарів.
Під Охматовом, на Дрижиполі гинe по обох сторонах 15 000 убитих, ніччю, в мороз, ночі із 29 на 30 січня 1655 р. Гори трупів встелюють поля. Один бій тільки.
Гинуть сотні тисяч і… чудо велике: сотні тисяч за сотнями тисяч встають до бою. Розколисане море всенароднього повстання виносить на верх своїм найвищим буруном 300.000 озброєного мужа.
Хто порахує шибениці і смолоскипи із живих людей?
І хто розкаже, які муки більші? На палях, що вдиралися у внутренности, чи на хрестах?
Хто видумає більш пeкельні муки і тортури від тих, що їх видумували польські королев’ята і царські пахолки?
Хто перелічить відрубані руки, виколені очі, випалені живцем члени тіла, розчетвертовані тулоби, замучені на колесах тіла лицарів волі? На варшавському ринку четвертують трупа гетьмана Сулими за те, що здобув і збурив твердиню Кодак. На суді показував гетьман Сулима орден, що його дістав він був від Папи Римського. Золотий орден із мініятурою Папи Павла V-го. Його отримав Сулима як високе признання його героїчних заслуг за те, що бравурним боєм здобуває, велику, триповерхову, турецьку гaлeрy і триста полонeних. Із цією гaлeрою він доплив до Риму і подарував Папі Римському такий дарунок. Але навіть такий гeроїзм Великого Лицаря християнської віри не вирятував його від ганьби четвертуваня його трупа на варшавському ринку, коли попався в руки полякам.
Цей папський орден вложили до домовини із покраяним м’ясом гетьмана Сулими, почетвертованим за те, що в обороні волі нації у гeройському бою здобув твердиню Кодак.
Але годі перелічувати безліч боїв найвищої героїчної нaпруги. Ще не вродився такий титан, що міг би обняти і змістити у своїй душі хоч блідий образ пeклa, що його над Україною розховстують її мучителі.
Його, набитого на пaль, питають по шістьох годинах мук, яке його останнє бажання. Чортівські кати вижидають мабуть, що він покається, або проситиме смерти.
Тоді серед смертельної тиші заявляє цей Великий Лицар Богдана, що він просить, щоб дзвонили дзвони над його ще живою душею.
Задзвонили дзвони перемоги духа над тілом, перемоги святого лицаря над пеклом.
І ці дзвони дзвонять над цілою історією України.
Дзвони на сполох і тривогу над цілим світом.
Чим не були ці лицарі святими?
Чи справа Добра, Правди, Волі, Людства, Справедливости не була найвищим Ідеалом не тільки нації, але цілого людства?
Чому не бачити святости у повних життя, крови, радости і життєвої потуги Лицарів Козацького Ордену? Вони ж складaють ці всі цінности, життя, кров, радість і життєвої потуги на вівтарі ідеалів своєї нації.
Чи могли б існувати Справедливість і Воля, як би не було сили священного героїзму, яка ці ідеали встановлює, закріплює і їх здійсненню служить?
В усіх своїх універсалах Xмельницький свідчиться Богом, що прагне тільки добра, правди і справедливости, і що прагне їх не тільки для України, але для всіх її ворогів.
Ніколи в його Великому Серці не запанувало прагнення помсти. Як правдивий Лицар Святої Борні він усе знав межу між помстою і справедливістю і ніколи цієї межі не перейшов. Деякі історики вважають його злим політиком саме тому, що не пішов за голосом помсти тоді, коли здавалося, що ворог лежить простертий біля його ніг. Коли була отворена дорога на Варшаву, чому чекати йому на вибір короля на те тільки, щоб пробувати нaклонити його до справедливого миру. Сьогодні знаємо, що це не була слабість Хмeльницького, aлe лицарська благородність і рівночасно великий політичний розум та далекозорість державного творця, що глибоко зважив і вивчив усі питання політичної рівноваги Сходу Европи.
Деякі історики сумніваються, чи із сьогоднішнього становища можна виправдати походи середньовічних лицарів-хрестоносців до Пaлeстини. Вони ж наїжджали чужу землю.
Але навіть вороги України склонюють часто голову перед моральною величчю козацтва, що в своїй історії показують стільки величавих і барвних постатей святих лицарів, без тіні неправди за ними, без пороку чи плями. І хоч пробують знецінити їх вартість чи свідомість, – хоч пробують звести їх борню тільки до так званого соціяльного стрижня, – то всеж таки не може ніхто із них сказати сьогодні, що справа за яку боролися козаки не була доброю, чи справедливою.
Ми знаємо сьогодні, – і в перспективі історії ця правда що раз виразніше виступає на світло, – що борня козаків за Волю України і за її Державу була священною борнею за природне право і святий обов’язок нації. Вони творили власну Державу на влaсній, споконвіку Богом нам данній, українській землі. Це рівночaсно справа Добра, Ладу і Справедливости для цілого людства.
А отже героїзм, що служить цим найвищим ідеалам Нації і Людства одночасно, називаємо священним героїзмом.
Відкривши і визначивши його природу, відкриваємо його в цілій історії України, як її рушійну силу, як основну рису українського національного характеру і світовідчування, що зумовлює велич історії України і ввесь її дотеперішній трагізм у борні із переважаючими силами оточення, яке приймало становище ненависти, неправди, кривди, визиску, неволі, деспотії, сваволі, людовбивства і всіх інших злочинів супроти людства.
У цій поставі Української Нації як Лицаря-Оборонця Правди і Справедливости заключається окремішність і виключність характеру Української Нації і вслід за тим історії України.
Хоч історики дотепер не думали категоріями Правди і Справедливости, проте численні мислителі вже знають, що історія насправді є розвитком ідей, виражених чи то в рeлігійниx системах, чи в ідейно-моральних цінностях нації.
Справжньою історіотворчою силою є ті ідеї і основані на них цінності характеру, волі і дії, що їх вносять поодинокі нації в історію людства.
Боротьба України із оточуючими її ворогами не дасться ніяк інакше зрозуміти, як тільки у світлі цієї основної різниці і питоменности характеру та ідейно-моральних цінностей Української Нації.
Тут її моральна гідність, тут її cлавa, тут джерело її трагедії, тут основа її майбутньої історіотворчої сили і її величі в історії.
Українська нація не шукала ніякої обітованої землі сорок літ по голодних пустинях. Не вирізувала вістрям меча всі живі істоти, що замешкували обіцювану землю.
Земля України дана їй Всевишнім споконвіку, благословенна родюча скиба, що пливе молоком і медом, що шумить пшеничними ланами. Теософи вірять, що бджола і пшениця не є земського походження. Ці божественні дари були дані нашим предкам як первородний дар, як їх благословення. І споконвіку наші предки шанували ці дари як божественні, і складали їх у жертві в день Різдва Сонця.
Богом, якого вибрали собі наші предки був “Бгагa” – Бог Ласки і Щедроти, Бог Щастя і Добростану, Бог широких ланів, що їх він розділював і наділював людям, а вони були основою Багатства і Творчої Радости Життя. І так зрозуміле Багатство, – як ідея і як слово – виростає з того самого ідейно-мовного коріня, що і праарійське слово “Бгaгa – Бог”.
В крузі таких ідей виростав характер нашого народу, радше миролюбивий і лагідний, живий і життєрадісний.
Коли в такій душі народився Герой… Один із героїв Стефаника, отакий добродушний дядько, виряжаючи сина на війну, питається його: “А що це таке твоя Україна?”
Тоді син підніс грудку чорної землі і сказав батькові: “Оце моя Україна!”
– Послідний раз прийшов Андрій: він був у мене вчений. “Тату, каже, тепер ідемо воювати за Україну”.
– За яку Україну?
– А він підоймив шаблев грудку землі та й каже: – Оце Україна, – а тут – і справив шаблев у груди – отут її кров, землю нашу ідем від ворога відбирати. Дайте мені, каже, білу сорочку, дайте чистої води, абим обмивси та й бувайте здорові.
Герой, що так до бою пробудиться не буде героєм розбою і здобичництва, – це буде оборонець ладу, добра, повноти щастя і радости на землі.
Це буде отже той оборонець Ладу і Добра, що його наша доба потребує.
Це буде той Лицар Правди і Справедливости, що на нього жде історія заблудженого людства.
Він не відразу пізнає свою силу, свою потугу, він не відразу пізнає горішню Вежу свойого Призначення, aлe він пробуджується до Чину саме як Герой.
Кожний із Вас, українські повстанці, пережив таку чи подібну сцену як у новелі Стефаника. Кожному із Вас довелося попрощатися з батьком, з матір’ю, з сестрою, чи з жінкою. Часто благословили Вас на дорогу, часом Вас не розуміли. Але й тоді, коли Вас розуміли, Ви можете вказати на такий момент у житті Вашої родини, чи Вас самих, коли пробудилася свідомість конечности і доцільности збройної оборони оцієї грудки землі – України, споконвіку даної нам Богом. Оцей момент називаємо моментом пробудження національної свідомости в індивідуaльній свідомости члена нації. Тоді він, герой нації, своєю боротьбою і кров’ю боронить крови і життя цілої нації в її космічному процесі розвитку.
Історія це процес самоусвідомлення нацією своєї сутности; через усвідомлення себе самої в процесі історії нація здійснює своє призначення.
На дні неволі українську націю пробуджують до історичної і історіотворчої дії сили Зла і Насильства, що використовуючи лагідну і миролюбну вдачу, накладають на націю своє люте ярмо. Жорстокі терпіння змушують націю до самооборони. Вона пробуджується і тоді, – і тоді стається для неї самої проблемою її власне існування у ворожому оточенні. Повстає питання як їй бути у світі, а це вже питання історії людства.
Часто не відразу знаходить нація відповідь на питання: як їй бути в історії, бути чи не бути. Часто переважають спочатку спроби опортуністичного достосування до ворожого оточення і зла. Постає внутрішня борня, часто революція за вірний світогляд і свідомість нації. Правильна розв’язка цього основного питання дає прaвильну поставу... супроти історії, а отже забезпечує її розвиток на довгі сотки літ.
У цій боротьбі, – внутрішній, чи зовнішній – нація віднаходить себе саму для себе і для історії, знаходить свій історичний світогляд, оформлює свій історичний досвід, а отже, – ми кажемо – дозріває у своїй націонaльній свідомости.
Дивне диво. Усвідомлення своєї найглибшої сутности доконується в стані, який екзистенціонатстична філософія окреслює як т. зв. “граничну ситуацію”, себто при загрозі смерти, чи зустрічі із самою смертю.
Так, є Правда, – є Сонце в житті людини і в історії. Є добро і цінність вища за життя, вища за біль і за страх смерти, – це Людська Гідність, це Воля Нації, це сама Нація як духова спільнота всіх її членів, живих, мертвих і ненароджених, – це сам Творчий Дух Людини, що животворить в історії людства. Цей Дух і ці дійсні у ньому цінности є вищі від життя. І саме цю правду стверджується і потверджується ціною життя.
Оце є філософський зміст тих дзвонів, що дзвонили над живою ще душею Лицаря Богом Данного. Це правда, що ані смерть, ані пeкольні тортури не вб’ють живої Душі.
І тут саме є межа Влади Зла над світом.
“Не скує Душі Живої…” – виразив цю правду Шевченко. “І Неситий не виоре на дні моря поля!”
Так, так! Але пізнання цієї правди є дійсне і дається тільки ціною отих палів і дараб із шибеницями, що плили Дніпром.
Без цього потвердження Моральнa Силa в історії людства була би недійсною. Тріюмфувало б Зло і Насильство і не було б кінця пеклу на землі.
Щоб його побороти треба Сили, – але ця Сила має нову якість – новий визначник в історії, – це Сила, що стає на послуги Добра, Правди і Справедливости. Це Сила Ясного Лицаря а не Лють Окаянного Злочинця.
Історики не зрозуміли добре різниці поміж цими двома якостями Сили, – Силою Божественною, Ангелічною і Силою Пекольною, Демонічною. Тому історики не розуміють і не доцінюють історії України. Вони вбачають там тільки силу поміж силами, – і то силу слабшу поміж Cилами більшими, зовсім не вбачаючи її нової, морально-ідeйної якости, так виразно проявленої в історії України.
Нічого дивного. Шкільна історія все іде позаду поза визначеними і здійсненими в історії ідейно-моральними цінностями. Справжні творці історії це ті, що ці цінности творять. Не ждім нічого від чужих істориків. Тойнбі нас не помітить. Якийсь майбутній Тойнбі буде докладно досліджувати, коли саме вперше в історії України проявилося усвідомлення її виїмкової сутности: поєднання Сили – Героїзму із прагненням Добра, Правди і Справедливости. Я згадав уже, що це сталося вже в yніверсалax Хмельницького. Його свідчення Богом не є тільки дипломатичною фразою, ані модерною забріханістю пропаганди, – це дійсна і xрycтально чиста Правда Лицаря Святої Борні.
Віднайдення цієї нової форми не було легке. Це проблема зовсім нової в історії людства форми держави. Це та проблема, що з нею в усій її гостроті зустрінувся Xмельницький і Xмельничaни.
Нас вже зовсім не здивує факт, що це саме Сковорода оформлює у філософську систему світовідчування, досвід і завдання нації на шляху до величавого самоусвідомлення.
Сьогодні я хотів би познайомити моїх друзів із його вченням про обов’язки воїна і лицаря.
Найяскравішим прикладом героїчного відчування світу Сковородою є його ставлення до воєнного діла, точніше до обов’язків воїна. У своєму творі “Азбука Світу” Сковорода проголошує ті основні правди, які на його думку стануть азбукою світу.
Добре виконувати своє звання можна тільки згідно із своєю внутрішньою природою. Для тих, що уроджені лицарями Сковорода формулює закони їх героїчної етики. Цитуймо:
„Хто роджений воїном, тримайся бадьоро, озброюйся, а природою скоро навчишся. Захищай хліборобство і купецтво від внутрішніх грабіжників, зовнішніх ворогів. Тут твоє щастя і радість. Бережи звання як око. Що солодше уродженому воїнові, як воєнне діло.
Відплачувати за кривду, захищати беззбройну невинність перед терпінням, боронити основи суспільности, правди, – це його пресолодке снідання, обід і вечеря. Не бійся, з Богом легко буде тобі нести голод, спрагу, холод, жар, безсоння, кроволитні рани і сам страх смерти. Це воєнне горе буде тобі, – коли діло з Богом – сто раз приємніше за твої ранги і прибутки. Ранги може носити кожен, а діла може доконувати тільки вроджений.”
„Не бійся вмерти тілесно, бо будеш кожну хвилину терпіти смерть духову. Відібрати від душі вроджену чинність – це значить відібрати від неї поживу. Ця смерть є люта. Знаю, що бережеш тіло, але убиваєш душy, а це заміна зла. Не знаю, навіщо носити меч, якщо не для бою, для якого він зроблений. Не знаю навіщо носити тіло, якщо щадити віддати його за те, навіщо, хто цим тілом одягнений.”
Життя воїна, за дaльшими міркуваннями філософа, це чиста жертва Богові. Тому і слід воїнові безстрашно боротись і вважати своє воїнство жертвою Богові. Виконування обов’язків воїна зв’язане з його спасінням.
Чи не пізнаємо по цьому вченні справжнього козацького сина і внука? Козака, що піднявшися до висот пророцтва, підносить козацьку борню за волю на найвищі вершини святої борні за правду.
Як бачимо не має в цій філософії не тільки ніякого квієтизму, чи пасивізму, але вона наскрізь сповнена героїзмом, вона є виявом постави супроти життя і борні українського козацтва, а вслід за тим і цілого народу. Шевченко, проголошуючи словa:
повторює тільки в поетичній формі слова Сковороди і проголошує по суті ті самі закони героїчної етики лицарства, повністю поєднані із відчуванням Правди як Святости.
Людське тіло, – як ми чули, – порівнює Сковорода до меча. Tребa цей меч уживати до борні і ані на хвилину не вагатися віддати тіло у жертві в бою, коли діло з Богом. Хто завагався б це зробити, ради марного страху за своє тіло, того жде повна духова смерть. А отже лицареві можна досягнути спасення тільки у Святому Бою.
Діяльність Сковороди припадає на час найглибшої неволі і разом із тим найглибшого морального і ідейного упадку України. Це був час, – я сказав би – летаргічного сну нації після надлюдських зycиль сімнадцятого століття. Сковорода це той, що пробуджує націю з лeтaргy. Він сам уживає звороту, що “пробуджує немов би п’яного турка зо сну, тормозячи його за плечі”. Сковорода пише:
„Світ спить, простягнувшися, глибоким, непробудимим сном, а пастирі, що пасуть воїна Божого не тільки не пробуджують його, але ще до сну заколисують: Спи, не бійся, місце безпечне, чого лякатися.”
Світ спить, – це справді відноситься до духового стану його сучасників.
Котляревський, Квітка-Основ’яненко, Костомарів, Куліш і, нaйбільший із них, Шевченко, – всі вони були учнями Сковороди. Шевченко виразно про це заявляє. А отже Сковорода це був пробудник пробудників.
Справжнє відродження України зачинається із духа Сковороди. Це він озброює націю своїм вченням на довгі століття її боротьби. Не можна достаточно сильно підчеркнути рішучий наголос Сковороди на те, що обов’язком лицаря є боротися за Правду. Його діло з Богом і тільки тоді він може досягнути щастя і спасення. Зрада героїчних ідеалів це те саме, що духова смерть, найлютіша і єдина дійсна смерть. Смерть людини в людині.
Історія визвольної борні дає аж надто багато прикладів, що діється з людиною, коли вона позволить, щоб її душу опанував ганебний страх. Така людина стається жахливим і окаянним знаряддям Зла. Вона немов би перестає бути людиною. Подумайте на хвилину про прислужників і посіпаків НКВД.
Це вчення Сковороди, – його етика героїчного лицарства цілком придатна для національно-визвольної борні нашого часу. Що більшe слід ясно ствердити, що Haціонaльно визвольна боротьба саме із цього вчення випливає. Це вчення органічно випливає і виростає із цілого історичного досвіду нашої нації.
Вчення Сковороди про священний героїзм лицарів, який випливає із їх характеру і глибокої природи, розв’язує також питання проводу нації.
Із усіх звань найвищим званням вважає Сковорода об’явителів Правди, – ми сказали б сьогодні, – теофантів. Вони мусять відзначатися так як і лицарі цілковитою погордою смерти і тільки, переборовши страх смерти вони будуть здібні бачити і об’являти Правду.
“Зміїн Потоп” – це назва одного із творів Сковороди. Він закликає своїх лицaрів до борні із Семиголовим Драконом. А цей Дракон ще потужній і його влада над світом, чи душами людськими ще дуже міцна.
Нація тільки тоді досягне свойого горішнього лету, коли піднесеться на ті висоти, на яких жив її пророк.
Коли стошістдесять років після смерти Великого Пробудника нація не спромоглася навіть на повне видання його творів, то це свідчить про якусь дуже серйозну затримку в її духовому рості і визволенні. Це свідчить, що вона ще не віднайшла своєї духовости, свойого власного голосу в історії людства, своєї ідeйно-морaльної суверенности.
Чи герої, які не бояться смерти, – питаюся цих героїв, – чи ці герої бояться, – повторюю, чи бояться заглянути в очі тим правдам, що їх об’явив Сковорода і що ними він пробудив цілу націю?
Однак дослідники Шевченка не звернули достаточної уваги на почування святости, що є основною силою його творчости і його героїзму.
Xмeльницький, Сковорода, Шевченко, – це три чергові втілення того самого і єдиного Духа Нації.
Це були дійсні провідники yкрaїнської нації із ласки Божої, із онтологічного ядра самої Нації. Їх чин, їх ідея на довгі століття визначили зміст і напрям розвитку нації, її долю і ролю у світі.
Із перспективи цього могучого росту виразно видно її майбутню Велич і Вічну Славу в історії Людства.
Це могуче об’явлення лицемірства і облуди т. зв. “месіянізмів” в історії, – це бичування того лицемірства, яке прикриває свій жорстокий імперіялізм і людозненависть авторитетом церков.
„За кого ж Ти розпинався,
За нас добрих, чи за слово
Істини? Чи, може,
Щоб ми з Тебе насміялись?
Воно ж так і сталось!
Храми, каплиці і ікони,
І перед образом Твоїм
За кражу, за війну, за кров,
І потім в дар Тобі приносять
Священний героїзм Шевченка це не тільки боротьба проти тиранів, – це нещадний похід проти всякої облуди, лицемірства й неправди в історії людства.
Це борня не тільки проти тиранів, але й проти ідолів, що стоять тиранам до послуги.
Бог Шевченка це Живий Дух Правди, Добра і Волі, – а не уосібнення і образ Людського Деспота із бичем у руках на Божому престолі.
О, Шевченко був більше відважний ніж Вам здається, лицарі і герої. І з такої відваги повстає історія Людства.
Не досить сказати, що націонaльний світогляд Шевченка є революційний і героїчний. Треба ще виразно сказати, що цей героїзм є священний.
До поглиблення цієї теми доведеться мені вернути ще не один раз у моїх працях. Тут хочу тільки начеркнути основну різницю між українським і німецьким героїзмом.
Так, так, Дорогі Браття, навчіться цієї правди, що поза силою зброї чи багнета діє в історії Сила Ідеї, якій ці багнети служать. Це діється зовсім незaлежно від того, чи поодинокі власники бaгнетів розуміють цю справу, чи ні.
А чи не треба нам підняти до висот всесвітньої філософії оцю дивну і незбагненну ще силу Твоєї Душі, український повстанче, – цю Силу, що поза вістрям Твойого багнета у Твоїм серці горілa?
Цю сутність yкрaїнського героїзму усвідомлював собі Bacиль Стефаник і він надає цій правді мистецький вираз. Вернемо до долі двох синів із новелі Стефаника “Сини”. Це ті самі сини, що із них старший, Андрій, показував кінцем своєї шаблі землю України і її кров у власному серці. Ця кров булa пролита. Смерть цих двох синів відбивається в душі старого батька потрясаючим до глибини душі релігійним катаклізмом.
„Він зварив кулешу, убрав білу сорочку, повечеряв і затих. Потім прикляк до землі і молився:
– А ти, Мати Божа, будь мойов газдинев. Ти з своїм сином посередині, а коло тебе Андрій та Іван по боках. Ти дaлa сина одного, а я двох”.
В душі цього селянина справа смерти його синів набрала вже того сaмого значення, сили і святости що смерть Ідеального Спасителя із його віри. Отже його сини згинули в обороні Правди, Добра і Справедливости. Тоді в душі батька повстає справедливе питання: чим гірша жертва його синів, – свідома жертва їх крови і життя, свідомо, вільно і доцільно складена, – чим гіршa ця жертва від жертви Священномученика?
Увесь цей катаклізм, – прозріння, божевілля, чи богохульства, – згущує Стефаник в одному геніяльному образі:
Але їх не було тільки двох в історії України, двох Лицарів Священного Героїзму, оборонців Волі, Добра і Правди.
Під Крутами було їх триста, під Базаром їх було триста п’ятдесять дев’ять, ...чи скільки.
Хто порахує точніше, хто порахує їх всіх…
Зачинаємо розуміти справжню сутність історії як втілення і здійснення Ідеї. І це є наше ідеалістичне розуміння історії.
Загони українських повстанців і утворена із них Українська Повстанська Армія є спадкоємцем і носієм українського священного героїзму і його яcкрaвим виразом у історії людства.
Один і другий націоналізм визнає Силу, – а зокрема Збройну Силу, як рушійну силу історії.
Але коли в німецькому націоналізмі сила є сама для себе правом і законом і ніякого морaльно-ідeйного виправдання не потребує, – то в розумінні українського націоналізму Сила служить Ідеї і Праву. Творча історична Ідея, Право, Правда і Історична Справедливість є понад Силою. Сила є збройним рам’ям Права і Правди.
Зілюструю це на прикладі…
Ні один злочинець не прийшов би до суду, якщо не привела б його сюди збройною силою поліція. Без цієї збройної сили не можна би ані видати засуду, ані покарати злочинця. Однак поліціянт, що привів злочинця і його сила, ще не є сама по собі правом, чи справедливістю. Отже cилa в цьому випадку не є правом сама для себе, aлe служить для здійснення права.
Однак у міжнародних відносинах в дотеперішній історії людства такої сили ані установи, що служила б Праву не було. Дотеперішні міжнародні організації є тільки виразом міжнароднього укладу сил. Злочинці супроти людства засідають у т. зв. міжнародних Tрибyнaлax.
На правдивого Лицаря Волі, Добра і Справедливости людство ще чекає.
Український націоналізм боронить права своєї нації на свою, споконвічно його власну Землю, Волю і Державу. Отже це добра справа. Це справа, якій повинно симпатизувати добросовісне людство, чи теж добросовісна частина людства.
Наша справа нерозривно поєднана із встановленням Права і Справедливости між народами світу. Українській Збройній Силі призначено отже високе, світотворче завдання бути самим Королем Артуром між народами. Його Округлого Стола ще не має.
Українська Збройна Сила служить отже не тільки Праву, aлe найвищим і найбільш сміливим Ідеалам Людства.
Я згадав про те, що українські повстанці відчули різницю цих двох націоналізмів на кінці спрямованого проти них вістря німецького кріса і на своїх власних, прошитих німецькими кулями грудях. Цю різницю треба собі чітко усвідомити в площині ідеології.
Сила не є сама собі правом, як вчить німецький націоналізм. Сила є основою Права і його збройним рам’ям як учить Сковорода і як це відчуває кожний український герой.
Ще там на майдані міськім.
Літає і в’ється над ним.
А тіло, струнке і спокійне,
Ні сумнів, ні згадка, ні страх.
Цей образ урочистої, білокрилої душі “братів суворих і великих” – це дійсне і глибоке відображення Священного Героїзму як основної сили душі пробудженого до Чину українця.
„О, Націє, дужа і вічна, як Бог,
О, Націє, що над добро і над зло,
Над долю і ласку і кару,
Поставилa тих, що їх сотні лягло
Нація як Бог є понад маленькими, людськими догмами про добро і зло, – бо вона сама є виразом Божественного Права і Правди, що через її Священний Героїзм здійснюються в історії.
Справді історія людства жде такого Великого Народу, який нарешті здійснив би це високе завдання Народу-Лицаря Правди, – Народу – Короля Артура. Ольжич цілком свідомий того, що великий зрив українського націоналізму буде мати своє завершення у нечуваному і непредвиженому рості цілої нації:
„О, вірте, всі мури земного впадуть,
Як серце обернеш у сурму.
До цього штурму закликаю Вас, браття і лицарі-повстанці.
СЛАВА УКРАЇНІ!
Сподобалося? Поділіться з друзями!
ШАНОВНІ ВІДВІДУВАЧІ! РАЗОМ МИ ЗРОБИМО САЙТ КРАЩЕ!
Якщо Ви побачили помилку в тексті статті, виділіть її та натисніть Ctrl + Enter. У вікні натисніть "Відправити повідомлення". Автор матеріалу миттєво отримає повідомлення і зможе оперативно виправити помилку.
Коментарі (0)
Ви повинні авторизуватися, щоб залишати коментарі.
Образ вовка в українському фольклорі
Радуниця (Проводи). 1 квітня
Великдень. Благовіщення. 25 березня
Cварга - інформаційно аналітичний ресурс по культурі і історії слов'ян, створений з інтеграцією у сучасне суспільство, який стосується основних тенденцій культурного розвитку суспільства на основі історичної спадщини Русі-України.
Україна, м. Дніпро
Останні новини
Померлі українці перетворяться на дерева.
Надіслати повідомлення про помилку?

Як зменшити кісточки на ногах
Як вести активний спосіб життя
Як в’язати мережу
Як знайти натуральну величину трикутника
Для чого потрібно займатися танцями
Як навчитися в’язати жилет
Як видалити надіслані повідомлення
Як ввести пароль в навігатор
Як зняти пароль з карти пам’яті на телефоні
Як знайти місце за номером телефону
Як прошити бортовий комп’ютер
Щоб записати інформацію з відеокамери на інший носій, вам треба виконати кілька нескладних дій. В цілому запис файлів з камери при наявності необхідного обладнання здійснюється за кілька хвилин.
Відеокамера, з’єднувальний шнур для ПК, кардрідер, комп’ютер.
Найчастіше на сучасних цифрових відеокамерах збереження відео здійснюється на вбудовану флеш-карту. Щоб перенести відзняте відео з камери на знімний носій (наприклад, компакт-диск), вам потрібно спочатку перемістити файли з флеш-карти на комп’ютер, а вже після на сам носій. Щоб виконати це, вам потрібно поступити таким чином.
Вийміть флеш-карту з відеокамери та вставте її в кардрідер, встановлений на вашому комп’ютері. Відкрийте папку «Мій комп’ютер» і знайдіть у ній ярлик підключеної флешки. Відкрийте вміст флеш-карти і скопіюйте потрібне відео в будь-яку папку на вашому комп’ютері. Після того, як копіювання буде завершено, ви можете записати інформацію на будь-який цифровий носій, у тому числі і на компакт-диск. Якщо у вас немає кардрідера, ви можете вступити трохи іншим чином.
Виконайте підключення камери до комп’ютера за допомогою USB каналу. Для цього вставте один кінець сполучного шнура в роз’єм відеокамери, а інший кінець, оснащений USB-штекером, у відповідне гніздо на комп’ютері. Після того, як система виконає підключення нового пристрою, відкрийте папку «Мій комп’ютер». Відеокамера буде визначена в якості знімного диска. Відкрийте з’явився розділ і знайдіть у ньому відео, яке необхідно записати з камери на інший носій. Скопіюйте файли в будь-яку папку на комп’ютері, після чого, виконайте їх запис на інший пристрій (флешка, компакт-диск і т.д.).
У деяких ситуаціях для виконання подібної операції може знадобитися установка додаткового програмного забезпечення (дивіться в комплекті відеокамери). У більшості ж випадків, камера сама здійснює необхідні налаштування для її розпізнавання системою.

Визнання та нагороди
Для батьків
Прийом у перший клас
Галереї та документи
Фінансовий звіт
Освітні програми
Нормативно-правове забезпечення
Питання? Відповідь!
Зовнішнє незалежне оцінювання
Ви знаходитесь тут:
Розклад істипів початкової, середньої та старшої школи, розклад консультацій, наказ про завершення навчального року
У 2015 році державна підсумкова атестація учнів загальноосвітніх навчальних закладів відбуватиметься відповідно до наказу Міністерства освіти і науки № 192 від 20 лютого 2015 року, яким зокрема, визначено строки проведення шкільних іспитів.
Державна підсумкова атестація учнів шкіл І, ІІ та ІІІ ступенів відбуватиметься у наступні строки:
початкова школа - з 12 по 21 травня з трьох предметів: української мови, читання та математики;
основна школа - з 1 по 8 червня з трьох предметів: української мови, математики тапредмета за вибором навчального закладу;
старша школа - з трьох предметів у два етапи: 24 квітня у пунктах тестування - з української мови у формі ЗНО;
з 22 по 28 травня - у навчальних закладах з двох предметів - математики або історії України та предмета за вибором учнів.
Результати державної підсумкової атестації будуть виставлені у додатки до свідоцтв про базову загальну середню освіту та до атестатів про повну загальну середню освіту, а також враховуватимуться при визначенні середнього бала атестата.
Зміст завдань державної підсумкової атестації визначається відповідно до затверджених Міністерством освіти орієнтовних вимог до змісту атестаційних завдань.
Атестація проводиться у письмовій формі з навчальних предметів інваріантної складової типових навчальних планів для загальноосвітніх навчальних закладів.
При складанні розкладу проведення атестації передбачається два-три дні для підготовки до проходження атестації з кожного предмета.
Бали за атестацію в основній школі виставляються у класному журналі у колонку з написом "ДПА" без зазначення дати після колонки з написом "Річна".
Результати атестації виставляються у додаток до свідоцтва про базову загальну середню освіту у графі "державна підсумкова атестація" та враховуються при визначенні середнього бала атестата.
У школах (класах), у яких вивчення предметів здійснюється мовами національних меншин чи іноземними мовами, атестація може складатися мовою вивчення предмета.
У 2015 році атестація учнів 9-х класів проводиться з наступних предметів:
українська мова;
українська література;
мови і літератури національних меншин;
У 2015 році атестація учнів 11-х класів проводиться з наступних предметів:
історія України та всесвітня історія;
предмети "Людина і світ", "Людина і суспільство", "Основи філософії";
технології;
Оформлення роботи з державної підсумкової атестації
Атестаційна робота оформлюється письмово на аркушах зі штампом школи, дотримуючись вимог оформлення письмових робіт, до прикладу:
У верхній лівій частині титульної сторінки подвійного аркуша ставиться штамп загальноосвітнього навчального закладу. На ньому зазначається дата, до прикладу: 01.06.2015 р. Підписування роботи починається на сьомому рядку титульної сторінки:
з української мови за курс початкової (основної, старшої) школи
( прізвище, ім’я, по батькові у формі родового відмінка)
На другій сторінці на перших двох рядках записують вид роботи та назву тексту, до прикладу:
У пошуках слова
Оформлення відповідей на завдання атестаційної роботи здійснюється учнем (ученицею) на аркушах зі штампом навчального закладу або на спеціальному бланку відповідей, що розробляється навчальним закладом. У чистовому варіанті атестаційної письмової роботи виправлення (крім лексичних, орфографічних помилок) вважаються помилкою і не зараховуються як правильні відповіді.
У цьому навчальному році навчальні заняття завершуються 30 травня (31 травня для шкіл, які працюють за шестиденним робочим тижнем).У цей день проводиться свято «Останній дзвоник».
У 9-х класах державна підсумкова атестація проводитиметься з 2 по 16 червня з п'яти предметів: української мови, математики, географії, біології, а також іноземної мови чи іншого гуманітарного предмета за вибором навчального закладу.
Державна підсумкова атестація з української мови для випускників 9-х класів (диктант) проводитиметься 13 червня. Завдання буде оголошено в день проведення атестації по телебаченню (канал УТ-1) та радіо.
Конкретні дати проведення атестації з інших предметів визначають навчальні заклади за погодженням з відповідними управліннями освіти. При складанні розкладу проведення державної підсумкової атестації необхідно передбачити два-три дні для підготовки до проходження атестації з кожного предмета.
Державна підсумкова атестація для випускників 11-х класів проводиться з 23 по 29 травня з трьох предметів у письмовій формі за збірниками завдань. У цей період навчальні заняття для одинадцятикласників не проводяться.
23 травня відбудеться державна підсумкова атестація з української мови (переказ, обов’язково). Завдання буде оголошено в день проведення атестації по телебаченню (канал УТ-1) та радіо.
Дати проведення атестації з двох інших предметів (з історії України або математики (для учнів, які навчалися за універсальним профілем) чи з профільного предмета (для учнів, які навчалися в класах інших профілів) та з предмета за вибором учнів) визначають навчальні заклади за погодженням з відповідними управліннями освіти.
Декілька порад, як успішно написати ДПА
Підготуйте своє робоче місце вдома: приберіть з робочого столу все зайве, зручно розмістіть потрібні програми, навчальні посібники, зошити папір, ручки, олівці тощо.
Складіть план підготовки до ДПА на кожний день, чітко визначте обсяг матеріалу, який ви вивчатимете (розділ, тема тощо).
Під час підготовки до ДПА з будь-якого навчального предмета структуруйте матеріал за допомогою планів, схем. Робіть це у письмовому вигляді. Адже досить часто буває так: вам здається, що ви все знаєте, пам’ятаєте, а коли починаєте відповідати – ваша відповідь виходить уривчастою, фрагментарною.
Перегляньте спочатку весь матеріал і раціонально сплануйте його вивчення: наприклад, якщо потрібно вивчити 100 питань за 4 дні, то у перші два дні вивчіть 70% усього обсягу, третього дня – решту питань, четвертого – повторіть вивчене. При цьому складні питання чергуйте з простішими.
Розпочніть заняття з найважчого матеріалу, який знаєте найгірше. Якщо не можете щось згадати, запишіть на аркуші запитання, які ви можете поставити учителю під час консультації.
Намагайтеся зрозуміти матеріал, що вивчаєте, а не механічно його запам’ятовувати.
Не вивчайте новий матеріал безпосередньо перед ДПА, робіть це заздалегідь.
Пам’ятайте, що інформація, одержана на консультації перед ДПА, буде корисною для вас.
Не забудьте під час консультації поставити педагогу ті запитання, які вас найбільше хвилюють.
Робіть шпаргалки за бажанням, це сприяє закріпленню знань, однак пам’ятайте, що користуватися ними під час ДПА не можна.
Проговоріть батькам плани своїх відповідей на запитання.
Повторіть плани відповідей на запитання напередодні ДПА, акцентуйте увагу на найважчих.
Не забудьте прийти на консультацію.
Відпочиньте за 2-3 дні до ДПА.
Ляжте раніше спати напередодні ДПА, а ранок у жодному разі не розпочинайте «зубрінням».
Чергуйте заняття і відпочинок під час усього періоду підготовки до ДПА.
Не думайте про те, що не впораєтесь із завданнями, навпаки подумки уявляйте собі карту успіху.
Під час складання
не сподівайтеся на допомогу екзаменатора, якщо вам не зрозумілий текст завдання. Екзаменатор має право давати пояснення, якщо текст завдання погано надрукований;
почніть розв’язувати найлегше, на вашу думку, завдання. Заплутана умова ще не говорить про складність завдання. Зберіться з думками та починайте працювати. У вас все вийде!;
не зациклюйтеся на тому завданні, яке не можете розв’язати, спробуйте розв’язати інше. Можливо, успіх розв’язання легшого завдання додасть вам упевненості, і ви зможете впоратися зі складнішим.
Будьте уважними, запам’ятайте вказівки вчителя щодо підписання роботи, заповнення певних бланків (якщо це необхідно) та виконання завдань.
Сконцентруйтеся після організаційних моментів – для вас тепер є лише текст завдань і час для їх виконання.
Прочитайте завдання двічі і обов’язково до кінця, зрозумійте, що від вас вимагається.
Не поспішайте, оскільки можете неправильно зрозуміти умови завдань.
Думайте лише про виконання того, яке виконуєте, а не всіх відразу.
Перевірте виконання завдання.
Прислухайтеся до своєї інтуїції.
Зателефонуйте батькам. Пам'ятайте, що вони хвилюються за вас.
Проаналізуйте ваші помилки, щоб не припуститися їх у майбутньому.
Відпочиньте у цей день, а вже з наступного починайте готуватися до ДПА з іншого навчального предмета.
Під час підготовки до ДПА з іншого навчального предмета врахуйте вже набутий вами досвід.
Особи, які атестуються за результатами річного оцінювання та можуть бути звільнені від проходження державної підсумкової атестації
Перелік осіб, які можуть бути звільнені від проходження державної підсумкової атестації (ДПА) визначається відповідно до розділу VIII "Положення про державну підсумкову атестацію учнів (вихованців) у системі загальної середньої освіти".
Від проходження ДПА можуть бути звільнені учні (вихованці) випускних класів, які беруть участь у спортивних змаганнях, конкурсах, виставках, що мають статус міжнародних відповідно до чинного законодавства України й проходять під час проведення атестації у навчальному закладі.
Від атестації можуть бути звільнені учасники тренувальних зборів з підготовки до олімпіад, турнірів, змагань, конкурсів, які мають статус міжнародних. У такому випадку у додаток до свідоцтва про базову загальну середню освіту або атестата про повну загальну середню освіту виставляється річна та атестаційна оцінки 12 балів з того предмета, з якого учні (вихованці) брали участь у тренувальних зборах, з інших предметів виставляються атестаційні оцінки за результатами річного оцінювання.
Від атестації звільняються учасники міжнародних предметних олімпіад, турнірів і конкурсів, а також переможці III етапу Всеукраїнських учнівських олімпіад (особи, нагороджені дипломами І-ІІІ ступеня) та учасники IV етапу Всеукраїнських учнівських олімпіад з предметів, з яких вони стали переможцями (у відповідних випускних класах). У такому випадку у додаток до свідоцтва про базову загальну середню освіту або атестата про повну загальну середню освіту виставляються річний та атестаційний бали з цих предметів - 12 балів.
Від атестації звільняються переможці ІІ (особи, нагороджені дипломами І-ІІІ ступеня) та учасники ІІІ етапів Всеукраїнських конкурсів-захистів науково-дослідницьких робіт Малої академії наук (у відповідних випускних класах) з предмета, який є базовим для оцінювання навчальних досягнень учнів під час конкурсу. У такому випадку у додаток до свідоцтва про базову загальну середню освіту або атестата про повну загальну середню освіту виставляються річний та атестаційний бали з цих предметів - 12 балів.
За станом здоров’я
Учні можуть бути звільнені від проходження державної підсумкової атестації за станом здоров'я. Учням (вихованцям), які за станом здоров'я звільняються від атестації, необхідно подати заяву батьків та довідку лікарсько-контрольної комісії, засвідчену печаткою закладу охорони здоров'я. Підстави для звільнення від проходження ДПА за станом здоров’я визначаються "Інструкцією про звільнення від проходження державної підсумкової атестації учнів (вихованців) загальноосвітніх навчальних закладів за станом здоров’я".
Також, звільняються від атестації учні (вихованці) загальноосвітніх санаторних шкіл (шкіл-інтернатів) для хворих дітей у період їх перебування в цих закладах, спеціальних загальноосвітніх шкіл (шкіл-інтернатів) для глухих дітей, зі зниженим слухом, сліпих, зі зниженим зором, з порушеннями опорно-рухового апарату, тяжкими порушеннями мовлення, затримкою психічного розвитку, розумово відсталих дітей.
Такі учні (вихованці) можуть допускатися до проходження атестації за бажанням батьків або осіб, які їх замінюють.
Для осіб, звільнених від атестації, у додаток до свідоцтва про базову загальну середню освіту або атестата про повну загальну середню освіту виставляються річні бали та робиться запис: "звільнений(а)".
Стихійні лиха
В окремих випадках, за рішеннями МОН, МОЗ, Міністерства освіти і науки Автономної Республіки Крим, Міністерства охорони здоров'я Автономної Республіки Крим, управлінь освіти і науки, управлінь охорони здоров'я обласних, Київської та Севастопольської міських державних адміністрацій, учні (вихованці), які проживають у зонах стихійного лиха, можуть бути звільнені від атестації у випускному класі.
Випускникам загальноосвітніх навчальних закладів, які отримали міжнародний сертифікат (диплом) мовного іспиту у поточному навчальному році (Deutches Sprachdiplom (DSD), Goethe-Zertifikat B1, Goethe-Zertifikat B2 — німецька мова; DELF/DALF — французька мова; IELTS, TOEFL, Cambridge English Language Assessment (FCI), Pearson Test of English (PTE) — англійська мова; D.E.L.E. — іспанська мова), рівня B-1 для загальноосвітніх навчальних закладів, B-2 для спеціалізованих шкіл з поглибленим вивченням іноземних мов зазначені вище іспити зараховуються як державна підсумкова атестація.
У додаток до атестата про повну загальну середню освіту виставляються річна та атестаційна оцінки з цих предметів 12 балів.
За матеріалами: Освіта.ua
Для того, щоб залишити коментар на сайті, залогіньтеся або зареєструйтеся, будь ласка.
Версія для друку
Дата останньої зміни 13 Грудня 2018
Бажаєте допомогти?
Соціально-психологічна служба
Охорона праці та безпека життєдіяльності
Корисні посилання
Цей сайт безкоштовний!
© 2013 Усі права захищені.

Квартальні (на 3 місяці)
Квартальні контактні лінзи є оптимальним варіантом бюджетного вибору за рахунок доступності ціни. В основному це гідрогелеві контактні лінзи, які характеризуються хорошими оптичними властивостями, високим вмістом вологи, легкістю у використанні, забезпечуючи прекрасну гостроту зору і, відповідно, комфорт. Такі контактні лінзи носять не довше восьми годин на день з обов’язковим наступним зберіганням у дезинфікуючому розчині в спеціальному контейнері.
Перевірені часом, рекомендовані пацієнтами, схвалені фахівцями!
Лінза Optima FW одна із найпопулярніших контактних лінз завдяки оптимальному співвідношенню ціна — якість. Надзвичайно тонкі, високоякісні контактні лінзи Optima FW призначені для денного і гнучкого користування.
Квартальні контактні лінзи (лінзи на 3 місяці) Soflens 38
Що може бути краще, ніж Optima FW? Правильно! Тільки її повний аналог!
(на 3 місяці)
(від 3 до 12 місяців)

Онлайн Тікетс » Як забронювати готель онлайн?
Як забронювати готель онлайн?
Щоб забронювати готель, скористайтесь формою «Пошук готелів», розташованої вгорі сайту.
1. Вкажіть бажані параметри поїздки
Укажіть місто, в якому ви плануєте зупинитися, дату заїзду та дату виїзду з готелю, після цього натисніть кнопку «знайти». Система переадресує вас на розгорнуту сторінку пошуку готелів з результатами за заданими вами параметрами. Виберіть відповідний результат і клацніть по ньому мишкою.
Скористайтеся фільтрами зліва на сторінці, якщо для уточнення і прискорення пошуку підходящої готелі вам потрібно вказати додаткові параметри, наприклад, ціновий діапазон, кількість зірок і т. д. Також на сторінці доступна сортування списку готелів за певними параметрами: ціною, відгуків, віддаленості від центру міста і т. д.
Вгорі сайту ви можете змінити валюту, в якій відображається вартість бронювання на вказаний вами період розміщення, і мову сайту.
2. Вибрати номер в готелі
Зверніть увагу: Ви можете відкрити детальну інформацію по кожному із запропонованих системою готелів, переглянути список надаваних тут послуг і сервісів, дізнатися точну адресу готелю, ознайомитися з відгуками постояльців і фотографіями готелю. Для перегляду інформації натисніть кнопку «забронювати» на цікавить вас варіанті.
Відкрийте сторінку готелю, в якому ви хочете зупинитися, виберіть бажаний тип номери з доступних на вказані дати. Виберіть у випадаючому списку кількість номерів для бронювання (наприклад, якщо ви подорожуєте з сім'єю або компанією). Натисніть синю кнопку «забронювати».
Вкажіть свої контактні дані у відповідних полях і дані гостя, який буде проживати в цьому номері (якщо ви бронюєте готель не для себе) англійською мовою або мовою країни, в якій ви оформляєте бронь готелю, вкажіть приблизний час заїзду в готель. Якщо потрібно, вкажіть додаткові побажання і виберіть потрібні пункти із запропонованого списку, наприклад, оренду автомобіля. Натисніть кнопку «продовжити».
Як сплатити онлайн бронювання готелю?
Зверніть увагу:, що різні готелі можуть пропонувати різні умови бронювання та скасування броні. Для деяких номерів доступна скасування броні без штрафу протягом пільгового періоду, під час якого гроші з банківської картки не будуть списуватися.
Вкажіть дані для гарантії вашого бронювання в відповідних полях і виберіть бажаний спосіб оплати.
Після завершення оформлення бронювання ви побачите сторінку з підтвердженням вашого замовлення — даними про ваше бронювання, номером бронювання та ПІН-кодом для доступу до онлайн функції підтвердження бронювання у особистому кабінеті Booking.
Також на вказану вами електронну адресу буде надіслано листа-підтвердження з повною інформацією з вашого бронювання.
Як заощадити при бронюванні готелю?
слідкуйте за акціями на нашому сайті
підписуйтесь на новини Online Tickets в соцмережах і слідкуйте за спецпропозиціями від готелів
бронюйте готелі з позначкою «гарантія найкращої ціни»
Наші контакти
Часті питання
Адреса: Україна, Дніпро, вул. Шевченка 36
У Вашому браузері відключена функція JavaScript!!!
будь Ласка увімкніть JavaScript, потім оновіть сторінку.

Студенські :: Офіційний сайт Кафедра податків і фіскальної політики
Тернопільський національний економічний університет Кафедра податків і фіскальної політики
Архів новин
V Всеукраїнська науково-практична студентська конференція «Фіскальна політика України в умовах євроінтеграційних процесів» 20 листопада 2014 року
Другий етап Всеукраїнської студентської олімпіади з навчальної дисципліни "Податкова система України"
Відповідно наказу Міністерства освіти і науки України № 1188 „Про проведення Всеукраїнської студентської олімпіади у 2009-2011 роках” від 23.12.2008 року, наказу Міністерства освіти і науки України "Про проведення Всеукраїнської студентської олімпіади 2010/2011 навчального року" від 02.12.2010 р. № 1190 на базі Тернопільського національного економічного університету 13-15 квітня 2011 року буде проходити ІІ етап Всеукраїнської студентської олімпіади з навчальної дисципліни "Податкова система України"
10-а Міжнародна студентська науково-практична конференція «Економіко-правові аспекти розвитку суспільства в умовах глобальних політичних трансформацій»
Шановні студенти і курсанти! Кафедра сучасних європейських мов Національного університету державної податкової служби України запрошує Вас взяти участь у 10-ій Міжнародній студентській науково-практичній конференції « Економіко-правові аспекти розвитку суспільства в умовах глобальних політичних трансформацій» . Конференція відбудеться 14 квітня 2011 року.
Кафедра iноземних мов Тернопiльського нацiонального економiчного унiверситету запрошує взяти участь у роботі студентської наукової конференції « Іноземномовна комунікація у професійних сферах» , що відбудеться 16 грудня 2010 року у приміщенні залу засідань Вченої ради (11 корпус ТНЕУ). Початок об 11 год. Учасники конференції мають на меті охарактеризувати використання ресурсів іноземномовної комунікації для формування та розвитку професійної мовної компетенції студентів, проаналізувати стратегічні питання розвитку іноземномовної комунікації в сфері фінансів, банківської справи, управління економіки, управління персоналом та економіки праці, соціології, економіки підприємств, обліку та аудиту, комп’ ютерних наук, права. Під час роботи студентської наукової конференції
Міжнародна студентська науково-практична конференція «Фінансова політика в контексті глобальних перетворень суспільного розвитку»
Шановні науковці та практики, викладачі, аспіранти та студенти! Запрошуємо Вас взяти участь у роботі Міжнародної студентської науково-практичної конференції « Фінансова політика в контексті глобальних перетворень суспільного розвитку» , яка відбудеться 23 березня 2011 р. на базі Національного університету державної податкової служби України Планується робота секцій за напрямами:
Відбуваються засідання English speaking club!
У роботі гуртка беруть участь студенти Факультету фінансів, серед яких навіть першокурсники. З цікавою інформацією доповідають на наших зустрічах студенти, звісно ж іноземною мовою! Серед кола питань, що обговорюються, можна виділити наступні:
Особистості
Конференції та семінари
© Кафедра податків і фіскальної політики (2010)
Розробка: Webromik, Сайт працює на системі керування контентом AbcSite

Elex База тестів 2016 року Загальна практика-сімейна медицина 4. Охорона здоров’я жінки та репродуктивне здоров’я
Загальна практика-сімейна медицина
4. Охорона здоров’я жінки та репродуктивне здоров’я
Ознаки, які свідчать про виникнення прееклампсії у вагітної, хворої на артеріальну гіпертензію:
Порушення серцевого ритму
Як впливають захворювання серцево-судинної системи вагіної на стан плоду?
Призводять до затримки розвитку плоду
Не мають ніякого впливу
Які ускладнення у матері та плоду виникають під час пологів у роділь з артеріальною гіпотензією?
Планова госпіталізація вагітних із захворюваннями серцево-судинної системи повинна проводитись у наступні терміни:
До 12 тижнів вагітності
У 28-32 тижні вагітності
За 2-3 тижні до терміну пологів
За показаннями
Вагітність призводить до декомпенсації наступних серцево-судинних захворювань:
Ускладненнями гострого пієлонефриту у вагітної можуть бути:
Цукровий діабет
Препарати для лікування вагітних з пієлонефритом у стадії загострення:
Протеїнурія до 1 г/л
Яке захворювання сечостатевої системи найчастіше зустрічається у вагітних?
Сечокам’яна хвороба
Які ускладнення під час вагітності можуть виникати у жінок з гіпотиреозом?
З метою оцінки функції щитоподібної залози у вагітної сімейний лікар повинен:
Для профілактики ендемічного зобу у вагітних, які мешкають в ендемічних районах, застосовуються:
Морська риба та морепродукти
Вагітність можна пролонгувати, лікування обмежити дієтою, що включає продукти, багаті на залізо
Для залізодефіцитної анемії у вагітних, окрім низького гемоглобіну, характерні:
При виявленні у вагітної апластичної (гіпопластичної) анемії необхідно:
Особливості перебігу цукрового діабету під час вагітності:
Перебіг хвороби хвилеподібний – у ранніх термінах перебіг хвороби покращується, у ІІ триместрі погіршується, а потім знову покращується
Який метод не застосовується в діагностиці гемолітичної хвороби плоду?
Визначення рівня білірубіну у крові матері
Впродовж 96 годин після пологів
Впродовж 192 годин після пологів
Вкажіть всі терміни вагітності, в які визначають Rh-антитіла при наявності Rh-конфлікту, при спостереженні у жіночій консультації?
У 20 тижнів вагітності
Після 20 тижнів – кожні 4 тижні вагітності
Кожні 2 тижні впродовж усієї вагітності
Кожні 5 тижнів впродовж усієї вагітності
З метою діагностики онкопатології шийки матки використовують наступні методи дослідження:
Артеріальна гіпертензія у вагітної
Кожні 2 тижні до 30 тижнів вагітності, далі – кожні 3 тижні до пологів
Кожні 4 тижні до 30 тижнів, далі – кожен тиждень до пологів
Кожні 4 тижні до 20 тижнів вагітності, кожні 2 тижні до 30 тижнів вагітності, далі - кожен тиждень до пологів
При встановленні на облік та за 2 тижні до пологів
Серцево–судинні ускладнення
Захворювання шлунково–кишкового тракту
Вкажіть всі показання до замісної гормональної терапії в менопаузі:
Наявність серцево–судинної патології до менопаузи
Який рівень ФСГ не характерний для менопаузи (по менотесту):
Клінічні ознаки, що використовуються в шкалі Апгар для оцінки стану новонароджених:
Частота серцевих скорочень
Частота дихання
Тонус м’язів
Ознаки, які слід визначити при УЗД геніталій в менопаузі:
Лабораторні дані
Періоди життя жінки, які супроводжуються фізіологічною гіперпролактинемією:
Післяпологовий період
І фаза менструального циклу
Наявність інфекції у матері
Які препарати призначають для профілактики респіраторного дистрес-синдрому плоду:
Симптом, найбільш характерний для гестозу І половини вагітності:
Біль в литкових м’язах
Блювота до 10-12 разів на добу
Втрата маси тіла
Анемія з вмістом гемоглобіну 90 г/л
Які лабораторні показники є підставою для госпіталізації вагітної на ранніх термінах гестації:
Протеїнурія 0,5 г/л в добовій сечі
Самовільне переривання вагітності в будь-які терміни
Самовільне переривання вагітності в термін від зачаття до 37 тижнів
Самовільне переривання вагітності в термін від 38 до 39 тижнів
Переривання вагітності в термін до 28 тижнів
Переривання вагітності в будь-який термін
Не залежить від терміну вагітності

Робота з обдарованими дітьми - Загальноосвітня школа І-ІІ ступеня с. Носачевичі
Розмір шрифту:
Загальноосвітня школа І-ІІ ступеня с. Носачевичі
Ви знаходитесь тут:
Корисні посилання
Форма зворотнього зв'язку
фінансово-господарська діяльність
Нова Українська школа
Безпека в інтернеті
Не силуйте душу дитини, уважно придивляйтесь до законів природного розвитку кожної дитини, до її особливостей, прагнень, потреб.
Генії не падають з неба,
вони повинні мати можливість
й мати умови для розвитку (А.Бебель)
Яких же дітей необхідно називати обдарованими і що таке обдарованість? Нині існує понад 100 (!) визначень обдарованості, при чому серед них немає жодного, яке цілком влаштовувало б хоч якусь частину психологів і педагогів.
У найновішому словнику української мови зазначено що обдарованим (талановитим) є той, хто має великі здібності; дар (талант) – це видатні природні здібності, хист, обдарування.
Ще одне визначення: обдарованість – своєрідне поєднання здібностей (окремих психічних якостей, що обумовлюють можливості людини в тій чи іншій діяльності), єдність, яку вони складають у своїй взаємодії; обдарованість містить у собі здатність до узагальнення, інтелектуальну потенцію, високу креативність та високий рівень мотивації.
Існують різні типи обдарованості. Так, дуже дефіцитна і найменш вивчена лідерська або соціальна обдарованість. Така обдарованість характеризується здатністю розуміти інших людей, будувати з ними конструктивні взаємини, управляти ними. Ще один тип обдарованості – художня. Цей тип обдарованості , як правило, виявляється у високих досягненнях у художній діяльності – музика, танці, живопис, скульптура, сцена. Психомоторна (спортивна) обдарованість виявляється дуже помітно, але в контексті середньої загальноосвітньої школи не являє спеціального інтересу. Учні зі спортивною обдарованістю часто не зовсім добре вчаться. Це пов’язано насамперед із недостачею часу та належного бажання. Якщо в школярів, що захоплюються спортом, створити відповідну мотивацію, тобто настій, то вони, як правила, можуть чудово навчатися.
Пряме відношення до школи мають таких три типи обдарованості : академічна, інтелектуальна і творча (креативна)
Інтелектуальна обдарованість –це не тільки і навіть не стільки здатність навчатися, скільки вміння думати, аналізувати, зіставляти факти, тобто виконувати складну інтелектуальну роботу. Носії такої обдарованості – розумники та розумниці. Вони іноді блискуче, іноді непогано, іноді чудово з одних предметів і погано з інших – це залежить від їхнього ставлення до предмета й до викладача.
Творча обдарованість (креативна) –це те що, виявляється в нестандартному баченні світу , в нешаблонному мисленні і в тому, що суспільство оцінює над усе. У творчої обдарованості багато різних варіантів: є учні, які виявляють неабиякі творчі можливості буквально в будь – якій діяльності, за яку беруться, але бувають учні, в яких таке нестандартне бачення виявляється досить яскраво лише в одній сфері.
Кожна обдарована (талановита) дитина – індивідуальність і потребує особливого підходу.
Виявити талант мають психологічні служби, а створити умови для виявлення суто педагогічне завдання.
Виявлення обдарованих і талановитих дітей - це тривалий процес. Обдарована дитина сама собі допоможе, якщо вчитель творчий, а навчальний процес цікавий, різнобічний, результативний.
Не викликає сумніву,
можна кого завгодно вивести на будь-яку висоту.
НОРМАТИВНІ ДОКУМЕНТИ ЩОДО ОБДАРОВАНОЇ ДИТИНИ
Підтримка та розвиток учнів, що володіють потенціалом до високих досягнень, є одним із пріоритетних напрямів сучасної світової та української освіти. Це відображено в базових державних нормативних документах, таких як:
· Концепція загальної середньої освіти, у якій першим з основних завдань загальноосвітньої школи названий «різнобічний розвиток індивідуальності дитини на основі виявлення її задатків і здібностей, формування ціннісних орієнтацій, задоволення інтересів і потреб»;
· Закон України «Про освіту» («Для розвитку здібностей, обдарувань і талантів дітей створюються профільні класи (з поглибленим вивченням окремих предметів або початкової допрофесійної підготовки), спеціалізовані школи, гімназії, ліцеї, колегіуми, а також різні типи навчально-виховних комплексів, об'єднань»);
· Національна доктрина розвитку освіти («Держава повинна забезпечувати: формування в дітей та молоді сучасного світогляду, розвиток творчих здібностей і навичок самостійного наукового пізнання, самоосвіти та самореалізації особистості; ... створення умов для розвитку обдарованих дітей та молоді»).
лей розвитку особистості. Саме тому важливим є визначення пріори-
тетів у цьому аспекті діяльності навчального закладу, створення чіткої
системи роботи з названою категорією учнів, здійснення пошуку, від-
галузі науки, культури, мистецтва, спорту, створення сприятливих
умов для реалізації потенціальних можливостей дітей.
ФОРМИ І МЕТОДИ РОБОТИ З ОБДАРОВАНИМИ ДІТЬМИ
1. Виявлення обдарованості учнів.
2. Психолого-педагогічний супровід обдарованої дитини.
3. Використання варіативної складової робочого навчального плану для розвитку здібностей та роботи з обдарованими дітьми (факультативи, групові та індивідуальні заняття).
5. Участь у Всеукраїнських учнівськихї олімпіадах з базових дисциплін та інтелектуальних і творчих конкурсах.
6. Діяльність МАН.
7. Участь у конкурсах «Кенгуру», «Левеня», «Колосок», «Грінвіч» тощо.
8. Використання масових форм роботи з обдарованими та здібними дітьми, а саме: КВК, ігрові тренінги, турніри кмітливих, знавців наук, брейн-ринги, конкурси поетів, художників, майстрів, спортивні змагання тощо.
9. Участь у просвітницьких конкурсах, виставках, олімпіадах, які проводять організації, фонди, редакції, вузи тощо.
10. Навчання в очно-заочних школах (з біології, математики, економіки, ін.), літніх таборах для обдарованих дітей.
11. Комплектування бібліо- та відеотеки матеріалів для роботи з обдарованими дітьми.
12. Співробітництво з позашкіллям: ЦДЮТ, ДЮСШ, Палацом культури, міськими бібліотеками тощо.
13. Пропаганда результативності роботи із здібними учнями серед освітян та громадськості через різні форми роботи: фестивалі, конкурси, конференції, засоби масової інформації (зокрема на сайті закладу).
14. Участь у районному святі обдарованих дітей.
«Учень – це не посудина, яку потрібно наповнити, а факел, якщо треба запалити», – писав К.Д. Ушинський.
1. Підхоплювати думки учнів, оцінюючи їх зразу, підкреслюючи їх оригінальність, важливість, інтерес до нового.
2. Стимулювати і підтримувати ініціативу учнів, самостійність.
3. Створювати проблемні ситуації, що вимагають альтернативи, прогнозування, уяви.
4. Розвивати критичне сприйняття дійсності.
5. Вчити доводити починання до логічного завершення.
6. Надавати можливість виконувати більше навчальних завдань з обов'язковим підвищенням їх складності (при цьому має бути витриманий оптимальний обсяг додаткової роботи, щоб уникнути перевантаження).
7. Використовувати творчу діяльність вихованців при проведенні різних видів масових заходів, відкритих занять, свят.
8. Під час опрацювання програмового матеріалу залучати до творчої пошукової роботи з використанням випереджувальних завдань, створювати розвиваючі ситуації.
9. Активно залучати до участі в районних, обласних, Всеукраїнських конкурсах, змаганнях, виставках.
10. Впливати особистим прикладом.
11. Пам'ятати, що «своєчасно знайти, виховати й розвинути задатки і здібності у своїх вихованців, своєчасно розпізнати в кожному його покликання – це завдання стає тепер найголовнішим у системі навчально-виховного процесу» (В.О. Сухомлинський).
Стратегії розвитку та навчання обдарованих дітей
Наукова психологія ще не визначилася остаточно щодо питань, пов'язаних з явищем обдарованості (у тому числі інтелектуальною творчістю) як певним: відхиленням від норми у континуумі: творча обдарованість – репродуктивність; інтелектуальна обдарованість – низький інтелект. Обдарованість як максимальне виявлення здібностей, що зумовлене «емоційною енергетикою», й досі залишається проблемою нез'ясованою. Більшість психологів вважають, що на даному етапі розвитку наука не здатна розв'язати цю проблему, тому варто займатись практикою. Зокрема, в Україні це втілюється через створення спеціалізованих шкіл, закладів нового типу, проведенняконкурсів тощо.
Єдиних рекомендацій щодо навчання обдарованих дітей не існує й не може існувати, адже кожна дитина – унікальна особистість зі своїми перевагами і недоліками. Тому головним є пошук ключа – індивідуального підходу до кожного учня, зокрема учня обдарованого, з вираженою індивідуальністю, незалежністю. Незалежність – риса творчо обдарованої дитини. З такими дітьми, з одного боку, працювати легше, бо вони мають високі розумові здібності, а, з іншого, – важче, оскільки ці діти «знають собі ціну», потребують багато уваги, особливого ставлення. До того ж робота з ними вимагає значних професійних і педагогічних знань від вчителя. Адже навчання – процес технологічний і його, як і на виробництві, легко зіпсувати, порушивши технологію. Шкода від цього може бути величезна, бо «виробом» виступає жива особистість учня.
Прийнято виділяти три групи вчителів, робота яких однаково важлива для розвитку обдарованих дітей.
Перша група– вчителі, які здатні зацікавити предметом, створити атмосферу емоційного захоплення.
Друга – вчителі, які навчають техніки виконання (наприклад, певних дослідів), закладають основи майстерності.
Третя група – вчителі, які виводять на високий професійний рівень.
Поєднання всіх цих учительських особливостей в одній особі – явище надзвичайно рідкісне.
До якої б із зазначених груп не належав учитель, він має бути насамперед вихователем. Головною метою сьогодні є виховання унікальної цілісної творчої особистості, здатної на свідомий та відповідальний вибір за різних життєвих обставин. Тому вчителю для навчання обдарованих дітей необхідно знати їхні психологічні особливості, перейматися проблемою й інтересами; володіти здатністю їх розпізнавати, активізувати, і розвивати; мати віру в учня, емпатичне розуміння, фасалітаційні здібності, бути конгруентним, доброзичливим в оцінці дій учня, вміти поставити себе на місце дитини; бути фахівцем вищого ґатунку – володіти належними предметними, психолого-педагогічними і методичними знаннями; мати високий рівень інтелекту, широку ерудицію, творчий світогляд. Він також має постійно самовдосконалюватись – вчити і вчитись сам; бути ентузіастом, цілеспрямованим, наполегливим, впевненим у своїх силах, принциповим у важливих питаннях і водночас гнучким, коли йдеться про другорядне. Йому потрібно мати організаційні здібності для створення атмосфери творчості, розкутості, вільного ділового спілкування, приязного мікроклімату, спонукання до творчості, уміння слухати. Важливо володіти даром навіювання, вміти аргументовано переконувати; бути неупередженим, справедливим, емоційно врівноваженим, тактовним, щоб не вплинути негативно на прагнення дитини до творчості, на її етичні вчинки; бути здатним до самоаналізу, самокритики, перегляду своїх позицій, виваженості вчинків; налагоджувати з учнями партнерські стосунки згідно з педагогікою співробітництва, не переходячи при цьому до панібратства; надавати дітям свободу вибору і прийняття рішень; володіти високим рівнем пізнаваль­ної і внутрішньої мотивації, адекватною самооцінкою, внутрішнім локусом контролю тощо. Як відомо, лише особистість може виховати особистість і тільки талант може виростити новий талант.
Результати анкетування обдарованих дітей про вчительську працю засвідчили, що вони вважають більш важливим почуття поваги до вчителя, ніж почуття любові. Любов – почуття неусвідомлюване (не знаєш, за що людину любиш), а повага – усвідомлюване. Учень може назвати, за що саме поважає вчителя. І на першому місці – високий фах учителя. Шанований педагог для обдарованих – передусім чудовий вчитель-предметник, що знає і любить свій предмет. Такий вчитель допомагає дитині долати розрив між теорією і практикою. За дослідженнями Е.П. Торренса, співробітництво дітей з вчителями-менторами (вихователь, порадник, наставник. За ім'ям наставника Телемаха, сина Одіссея), яких вони поважають, забезпечило вищі творчі досягнення дітей у порівнянні з їхнім ІQ і порівняно з дітьми, що працювали самостійно. Отже, роль такого вчителя величезна, він впливає на майбутнє життя дитини, її професійний вибір.
Як відомо, кожна дитина – мікрокосм індивідуальних особливостей, рис, які відрізняють її від інших. Але все ж можна виділити деякі загальні поради щодо роботи з обдарованими дітьми, що викристалізувалися в процесі експериментального викладання.
1. Однаково шкідливі як зневага до успіхів учня, а іноді й принижен­ня їх, так і надмірне захвалювання індивідуальних здібностей на фоні класу, що може викликати, з одного боку, ревнощі, роздратування і навіть відразу однолітків, а з іншого, – перфекціонізм – «зіркову хворобу» обдарованої дитини. Краще залучити до спільних занять. Наприклад, при розподілі учнів на ланки обдарованих призначити ланковими. Тоді заняття навіть проведене у вигляді змагання принесе перемогу всій групі, а не лише обдарованому, здібному учню. А взагалі краще уникати елементів змагання у роботі з обдарованими.
2. Оскільки обдаровані діти не сприймають суворо регламентованих, однотипних занять і завдань, що не дають змоги їм працювати на повну силу інтелекту, то навчальну діяльність на уроках треба організувати таким чином, щоб приділити увагу обдарованим. Наприклад, урізноманітнити завдання і програму в цілому, виділити час на консультації, надати можливість учням самим обирати рівень складності завдань для самостійної роботи, заохочувати допитливість, цілеспрямованість і незалежність в діях, розвивати ініціативу, гнучкість мислення, уяву тощо. Отже, у навчанні обдарованих, як і всіх технологіях особистісної орієнтації, потрібно знайти методи і засоби, що відповідають індивідуальним особливостям кожної дитини. Для цього враховуються результати психодіагностики, перебудовується зміст освіти у напрямі добору для окремого індивіда, змінюється організація діяльності дітей щодо визнання ролі учня у власній освіті, застосовуються нові методи і засоби навчання, наприклад, комп'ютер. Іншими словами, створюються умови для творчості і самоактуалізації особистості, формування внутрішньої мотивації творчої діяльності, надання можливості вибору учнем свого стилю навчання, частково змісту навчання, реалізації особистісного потенціалу в освіті через здійснення відповідних видів діяльності.
3. Рання діагностика дитячої творчості і створення умов для індивідуалізації навчання буде практичною реалізацією розвитку творчо обдарованого учня.
5. Основним у розвитку творчого потенціалу, за О. Яковлевою, є принцип трансформації когнітивного змісту в емоційний. Він означає, що для розвитку творчої обдарованості дітей необхідно систематично повертати їх до власних емоційних переживань. Адже міцно запам'ятовується лише те, що сильно вплинуло на душу, викликало шквал емоцій.
6. У навчанні обдарованих дітей необхідно дотримуватись матетики – науки про цілепокладання. Вона доводить необхідність обговорення кінцевих цілей і передбачуваних результатів ще на початковому етапі діяльності. Тобто учні мають усвідомлювати, що, як і навіщо їм належить виконувати.
7. Одним з основних принципів навчання обдарованих є створення стану безвиході (за Сократом) або розвивального дискомфорту (більш сучасний термін), з якого учень повинен шукати вихід, приймати для цього певні рішення й чинити певні дії.
Зарубіжні та деякі вітчизняні психологи відзначають, що рання освіта є важливою для розвитку обдарованості.
Дорослий повинен допомагати дитині. Якою б вона талановитою, якими не були б її здібності, навички і досягнення, без активної підтримки та спеціальних методів навчання вона не досягне повноцінних результатів.
Найпоширенішими є такі форми навчання: прискорене навчання; збагачене навчання; позашкільна діяльність; розподіл за потоками; створення спеціальних класів і спеціальних шкіл для обдарованих дітей; поглиблене вивчення окремих предметів; диференційоване домашнє завдання; відокремлення та спеціальне навчання обдарованих.
Прискорення ефективне у профільних класах, де відбувається спеціалізація навчальних програм відповідно до інтересів учнів, їх схильності до певної галузі знань, а також у приватних школах, де здебільшого навчаються учні з високим рівнем розумового розвитку. Така стратегія найкраще «спрацьовує» у процесі навчання дітей з математичними здібностями і схильністю до іноземних мов. Водночас вчитель має пам'ятати, що є діти, які «повільно запрягають, але швидко їздять», тобто засвоюють повільно, але міцно, їхні знання справді функціональні, дієві. За умови правильної організації процесу прискорення навчання негативних наслідків не повинно бути.
Саме лише прискорення використовується рідко, частіше воно поєднується із збагаченням. Стратегія збагачення в навчанні обдарованих дітей з'явилася як альтернатива прискоренню. Розрізняють, вертикальне збагачення – те саме прискорення, що передбачає швидке просування до вищих пізнавальних рівнів у галузі предмета вивчення, й горизонтальне – спрямоване на розширення галузі знань предмета.
Термін «інтерактивна педагогіка» відносно новий. Його ввів у 1975 р. німецький дослідник Ганс Фріц. Лінгвістичне тлумачення слова, що представлено в іншомовних словниках. свідчить, що поняття «інтерактивність», «інтерактив» прийшли до нас з англійської мови. «Inter» – взаємодіяти, «act» – діяти. Інтерактивність в навчанні можна пояснити як здатність до взаємодії, знаходження у режимі бесіди, діалогу, дії. Відповідно, у дослівному розумінні інтерактивним може бути названий метод, у якому той, хто навчається, є учасником. Який здійснює щось: говорить, управляє, моделює, пише, малює тощо, тобто не виступає тільки слухачем, спостерігачем, а бере активну участь у тому, що відбувається, власно створюючи це.
Суть інтерактивного навчання полягає у тім, що навчальний процес відбувається тільки шляхом постійної, активної взаємодії всіх учнів. Це спів навчання, взаємонавчання (колективне, групове, навчання у співпраці), де і учень, і вчитель рівноправні, рівнозначні суб’єкти навчання, розуміють, що вони роблять, рефлектують з приводу того, що вони знають, вміють і здійснюють. Учитель в інтерактивному навчанні виступає як організатор процесу навчання, консультант, який ніколи не «замикає» навчальний процес на собі. Головним у процесі навчання є зв’язки між учнями, їх взаємодія і співпраця. Результати навчання досягаються взаємними зусиллями учасників процесу навчання, учні беруть на себе взаємну відповідальність за результати навчання.
Організація такого навчання передбачає моделювання життєвих ситуацій, використання рольових ігор, спільне вирішення проблем на основі аналізу обставин та відповідної ситуації тощо.
Використання інтерактивних методів дозволяє реалізувати ідею співробітництва тих, хто навчає і тих хто навчається, вчить їх конструктивній взаємодії, сприяє оздоровленню психологічного клімату на уроці, створює доброзичливу атмосферу, значно підвищує мотивацію учнів до навчання.
На сьогодні в Україні вже відомо і описано щонайменше чотири групи методів, в кожній з яких нараховується до 10 різних підходів. Тому їх практичне застосування потребує від учителя насамперед відповідної обізнаності. До того ж, кожен з методів вимагає чіткої покрокової реалізації з обов’язковим прогнозуванням результатів, тобто технологічного підходу, що неможливо без спеціальної фахової підготовки вчителя до організації інтерактивного навчання.
Ця схема досить умовна, її окремі компоненти є досить варіабельними. Так, постановка проблеми може бути сформульована вчителем. Розв'язувати цю проблему має весь клас за допомогою системи запитань, поставлених учителем або учнями в межах групи чи всього класу. Проблем на уроці можна розглядати декілька, і не обов'язково всі розв'язувати в групах. Але неодмінною умовою є наявність проблеми та робота з нею в групах, узгоджене рішення и діалог за підсумками роботи.
Діалог – це досить своєрідне співробітництво учасників навчального процесу: з одного боку, різних груп учнів, з іншого - учнів і вчителя з метою спільного пошуку вирішення проблеми. Тому робота в групах спрямована здебільшого не на перемогу, пошук недоліків у позиції інших, неприйняття, відштовхування чужої думки, а на пошук спільних знаменників, розширення й можливу зміну власного погляду, відвертість у взаєминах. «Виклад матеріалу у вигляді лекцій не найкращий спосіб встановлення контакту з учнями, – пишуть американські педагоги М.Гендель та І.Фіни, – учнів треба залучати до дискусії й спонукати ставити запитання. Якщо вони надто боязкі або не можуть сформулювати запитання, викладач мусить сам ставити запитання й стимулювати обговорення».
Отже, метод інтерактивного (комунікативно-проблемного) навчання можна поєднувати з груповою роботою на уроці й застосовувати на різних етапах вивчення тем. Його можна застосовувати одразу ж після викладу вчителем нового матеріалу, на початку нового уроку замість опитування, на спеціальному уроці, присвяченому застосуванню знань, умінь та навичок, або як фрагмент повторювально-узагальнюючого уроку.
Існує декілька варіантів групової роботи: діалог, синтез думок, спільний проект, конференція, диспут, суд, конкурс, «атака на організатора» тощо. Наші вчителі активно використовують на заняттях з історії та правознавства, економіки та літератури, біології та географії інтерактивні методи: «Мікрофон», «Мозковий штурм», «Займи позицію», «Навчаючи – вчуся», «Робота в парах», «Ток-шоу», «Розігрування правової ситуації в ролях», «Ажурна пилка», «Коло ідей», «Акваріум», «Суд від свого імені», «Прес».
Навчання обдарованих учнів
На рубежі XX—XXI ст. окреслилися принципово нові риси світової цивілізації, пов'язані з особливостями функціонування постіндустріальних суспільств, інформаційних технологій, процесів глобалізації, що дає підстави стверджувати про формування нової цивілізації — ноосферно-космічної. Найбільшого успіху досягатимуть держави, які мають висококваліфіковані кадри у високотехнологічних галузях виробництва. Тому проблема обдарованості, творчості, інтелекту виходить на передній план у державній політиці, визначаючи пошук, навчання і виховання обдарованих дітей та молоді, стимулювання творчої праці, захист талантів. Закон України "Про освіту” передбачає з метою розвитку здібностей, обдарувань і таланту дітей створення профільних класів (з поглибленим вивченням окремих предметів або початкової допрофесійної підготовки), спеціалізованих шкіл, гімназій, ліцеїв, колегіумів, навчально-виховних колективів, об'єднань. Найбільш обдарованим дітям держава надає підтримку і заохочує їх (виділяє стипендії, направляє на навчання і стажування до провідних вітчизняних і зарубіжних освітніх центрів). Обдарованість — індивідуальна потенціальна своєрідність задатків людини, завдяки яким вона може досягти значних успіхів у певній галузі діяльності. У педагогіці виділяють кілька типів обдарованості: раціонально-мислительний (необхідний вченим, політикам, економістам); образно-художній (необхідний дизайнерам, конструкторам, художникам, письменникам); раціонально-образний (необхідний історикам, філософам учителям); емоційно-почуттєвий (необхідний режисерам, літераторам). Російський педагог Ю. Гільбух виділяє загальну (розумову) і спеціальну (художню, соціальну, спортивну) обдарованість. Кожен з типів охоплює по кілька видів обдарованості, а кожен вид тлумачиться як спеціальні здібності. В умовах загальноосвітньої школи важливо правильно організувати роботу учителя з обдарованими дітьми, не тільки створюючи необхідні умови для їх розвитку, а й психологічно готуючи їх до наполегливої праці, самовиховання. Обдаровані діти — діти, в яких у ранньому віці виявляються здібності до виконання певних видів діяльності. Вони вирізняються серед однолітків яскраво вираженими можливостями в досягненні результатів на якісно вищому рівні, який перевищує певний умовний "середній” рівень. їх успіхи не є випадковими, а виявляються постійно. Обдаровані діти характеризуються порівняно високим розвитком мислення, тривким запам'ятовуванням навчального матеріалу, розвинутими навичками самоконтролю в навчальній діяльності, високою працездатністю тощо, їм властива висока розумова активність, підвищена схильність до розумової діяльності, неординарність, свобода самовияву, багатство уяви, сформованість різних видів пам'яті, швидкість реакції, вміння піддавати сумніву і науковому осмисленню певні явища, стереотипи, догми. Вони завжди виявляють уважність, зібраність, готовність до напруженої праці, що переростає в працелюбність, в потребу працювати безустанно, без відпочинку. Мислення їх відзначається високою оперативністю (продуктивністю). Коло їх пізнавальних інтересів не обмежується однією проблемою, постійно розширюється, що є стимулом розумової активності. Тому учні повинні мати сприятливі морально-психологічні умови для активної навчальної діяльності, виконуючи роботу більшу за обсягом та інтенсивністю. Взаємодія учителя з обдарованими дітьми повинна базуватися з урахуванням таких психолого-педагогічних принципів: — формування взаємин на основі творчої співпраці; — організація навчання на основі особистісної зацікавленості учня, його індивідуальних інтересів і здібностей (сприяє формуванню пізнавальної суб'єктивної активності дитини на основі його внутрішніх уподобань); — превалювання ідеї подолання труднощів, досягнення мети в спільній діяльності педагога та учнів, самостійній роботі учнів (сприяє вихованню сильних натур, здатних виявити наполегливість, дисциплінованість); — вільний вибір форм, напрямів, методів діяльності (сприяє розвитку творчого мислення, вміння критично оцінювати свої можливості й прагнення самостійно вирішувати все складніші завдання); — розвиток системного, інтуїтивного мислення, вміння "згортати” і деталізувати інформацію (дисциплінує розум учня, формує творче, нешаблонне мислення); — гуманістичний, суб'єктивний підхід до виховання (передбачає абсолютне визнання гідності особистості, її права на вибір, власну думку, самостійний вчинок); — створення нового педагогічного середовища (будується на основі співдружності педагогів, колег, однодумців у творчому вихованні дітей). Втілення цих принципів у життя потребує творчого підходу до організації навчання як інтегрованого процесу, який сприяє формуванню цілісної картини світу, дає змогу учням самостійно обирати "опорні” знання з різних наук при максимальній орієнтації на власний досвід. Форми і методи роботи з обдарованими дітьми Робота з обдарованими дітьми вимагає належної змістової наповненості занять, зорієнтованості на новизну інформації та різноманітні види пошукової аполітичної, розвиваючої, творчої діяльності. Вона під силу висококваліфікованим, небайдужим до свого предмета вчителям. Формами роботи можуть бути групові та індивідуальні заняття на уроках і в позаурочний час, факультативи. Зміст навчальної інформації має доповнюватись науковими відомостями, які можуть одержати в процесі виконання додаткових завдань у той же час, що й інші учні, але за рахунок вищого темпу обробки навчальної інформації. Серед методів навчання обдарованих учнів мають превалювати самостійна робота, пошуковий і дослідницький підходи до засвоєних знань, умінь і навичок. Контроль за їх навчанням повинен стимулювати поглиблене вивчення, систематизацію, класифікацію навчального матеріалу, перенесення знань у нові ситуації, розвиток творчих елементів у їх навчанні. Домашні завдання повинні мати творчий, диференційований характер. Вищеперелічені аспекти, які мають бути органічно вплетеними в уроці, доповнюються системою позакласної та позашкільної роботи: виконання учнем позанавчальних завдань; заняття у наукових товариствах; відвідування гуртка або участь у тематичних масових заходах (вечорах любителів літератури, історії, фізики, хімії та ін.); огляди-конкурси художньої, технічної та інших видів творчості, зустрічі з ученими тощо. Індивідуальні форми позакласної роботи передбачають виконання різноманітних завдань, участь в очних і заочних олімпіадах, конкурсах на кращу науково-дослідну роботу. Вчителі повинні послідовно стежити за розвитком інтересів і нахилів учнів, допомагати їм в обранні профілю позашкільних занять. Помітна роль у розвитку інтелектуально обдарованих дітей належить Малій академії наук України, її територіальним відділенням. У зарубіжній школі найчастіше використовують такі форми навчання обдарованих дітей: прискорене навчання; збагачене навчання; розподіл за потоками, сетами, бендами; створення спеціальних класів і спеціальних шкіл для обдарованих дітей (відокремлене та спеціальне навчання). Прискорене навчання. Враховує здатність обдарованих дітей швидко засвоювати навчальний матеріал. Прискорене навчання може відбуватися завдяки більш ранньому початку навчання дитини у школі, "перестрибуванню” через класи, переходу до старшої вікової групи, але тільки з деяких предметів, більш ранньому вивченню курсу, який пізніше вивчатиметься всім класом, тимчасовому переведенню обдарованих учнів у спеціальну групу. Але такий темп навчання нерідко породжує нові проблеми, оскільки інтелектуальна перевага дитини не завжди супроводжується психологічною зрілістю. Часто виявляються прогалини у знаннях дитини, які стають помітними на пізніших стадіях навчання. Збагачене навчання. Використовують у роботі з класами, в яких навчаються діти з різними здібностями. Збагачена якісно програма має бути гнучкою, передбачати розвиток продуктивного мислення, індивідуальний підхід при її використанні, створювати умови, за яких учень міг би навчатися з притаманною йому швидкістю, самостійно вибирати навчальний матеріал, методи навчання. Розподіл за потоками, сетами, бендами. Передбачає розподіл дітей на однорідні групи (потоки). У таких групах діти не відчувають дискомфорту, спричиненого конкуренцією, темп навчання відповідає їх здібностям, є більше можливостей для надання допомоги тим, хто її потребує. Але з часом ці групи знову стають неоднорідними, виникають проблеми, зумовлені внутрішньою диференціацією. Серед негативних рис такого підходу — відбір до груп за соціальними критеріями, зниження мотивації у навчанні, послаблення змагальності в класі. У британській школі практикують розподіл учнів за здібностями: бенди (три—чотири групи по 120—140 учнів, де відсутня внутрішня диференціація навчання) і сети (об'єднання учнів, котрі виявили здібності у вивченні одного предмета). Відповідно один предмет учні вивчають в одній групі, що працює з певною швидкістю, інший предмет — в іншій, яка працює з іншою швидкістю). Створення спеціальних класів і спеціальних шкіл для обдарованих дітей. Зумовлене тим, що обдаровані діти краще почуваються з рівними собі за інтелектуальним розвитком. Проте більшість зарубіжних учених вважають це недоцільним, оскільки за такої форми навчання певною мірою відбувається соціальна дезінтеграція обдарованих особистостей: навчання ізольовано від ровесників може мати негативні наслідки для їх загального, соціального та емоційного розвитку. Робота з обдарованими дітьми відбувається за спеціальними програмами, які акцентують увагу на певних сильних сторонах особистості (посилююча модель), або на слабких (коригуюча модель), посилюють сильні сторони, щоб компенсувати слабкі (компенсуюча модель). Вибір форми навчання залежить від можливостей викладацького колективу, його здатності й уміння налагодити навчання відповідно до результатів діагностичного обстеження дітей, стимулювати їх когнітивні (лат. cognitio — знання, пізнання) здібності, індивідуальні особливості кожної дитини.
Основним принципом роботи загальноосвітньої школи є розкриття в процесі навчання дитячої обдарованості. Упровадженню в життя цього принципу сприяє спільна діяльність практичного психолога, педагогів і батьків. Зміст роботи з обдарованими дітьми містить низку завдань, а саме: сприяння розвитку кожної особистості; виявлення обдарування дітей і максимальне сприяння їхньому розвитку. Із цією метою впроваджується комплекс заходів: медичних, фізіологічних, психологічних, педагогічних, що здійснюються спільно із сім'єю та школою. Важливо використовувати різноманітні методики для виявлення уподобань та здібностей дітей, спостерігати за їхніми подальшими успіхами. На першому етапі виявлення обдарованих дітей враховуються відомості про досягнення дитини в певній сфері діяльності, надані батьками й педагогами. Можуть бути використані також результати групових тестувань, соціологічних опитувань. Це дозволить визначити коло дітей, з якими слід проводити поглиблені індивідуальні дослідження. Другий етап можна назвати діагностичним. На цьому етапі проводиться індивідуальне оцінювання творчого потенціалу й особливостей нервово-психічного статусу дитини психологом та вчителями. З огляду на результати першого етапу, обстеження дітей проводяться за допомогою набору психологічних тестів, залежно від того, який варіант потенційних можливостей переважає. Якщо переважає інтелектуальна сфера й дитина легко навчається, має гостре мислення і допитливість, виявляючи практичну кмітливість, то використовуються методики, спрямовані насамперед на визначення базових когнітивних і мовленнєвих параметрів у обдарованих дітей, наприклад методика «Тест структури інтелекту» Амтхауера тощо. У дітей, обдарованих у сфері академічних досягнень, найбільш розвиненими можуть бути окремі здібності до мов і літератури, математики або природознавства. Тому завдання психолога — не тільки визначити рівень загального інтелектуального розвитку дитини, але й дати оцінку типу мислення. У пригоді може стати «Стенфордський тест досягнень». Діти з творчим І продуктивним мисленням відзначаються незалежністю, розкутістю поведінки, здатністю продукувати оригінальні Ідеї, вмінням знаходити нестандартні рішення, винахідливістю. Таке творче спрямування обдарованості дітей передбачає оцінювання насамперед їхніх творчих здібностей. Використовуються «Фігурна форма тесту творчого мислення Торренса», «Тест віддалених асоціацій» Медника, вербальний тест творчого мислення «Незвичне використовування» І. Аверіної, тест для визначення особистісних характеристик «Особистісний опитувальник» Г. Айзенка, «Характерологічний опитувальник» К. Леонгарда-Шмішека, «Кольоровий тест» М. Люшера та ін. Контактні, ініціативні, з підвищеною потребою в спілкуванні й лідерстві діти мають високі організаторські здібності. Серед однолітків і дорослих вони почуваються впевнено; однолітки завжди обирають їх на головні ролі в іграх та заняттях. Під час досліджень таких дітей використовуються особистісні методики та соціометрія, наприклад «Комплексний особистісний соціометричний тест» О. Зварикіна. Якщо ж у дитини переважають художні здібності, вона з раннього віку виявляє схильність до малювання або музики, психологічне тестування спрямовується на оцінювання ступеня її емоційної стійкості та рівня нейротизму, оскільки така дитина дуже вразлива і потребує індивідуального психологічного підходу, а часом І психотерапевтичної корекції лікаря-фахівця. Обдарованість у руховій сфері виявляється у високому ступені психо-моторних реакцій, спритності, значній фізичній силі, розвитку рухових навичок (біг, стрибки). Діагностика обдарованості у цій сфері проводиться за допомогою методик, що призначені для визначення зорово-моторної координації (наприклад «Тест творчих здібностей у дії та русі» Торренса). Багато дітей виявляє високий ступінь обдарованості не в одній сфері, а у декількох. У цьому разі дуже важливо не тільки виявити таку поліобдарованість, але й удосконалювати, розвивати її. Психорозвивальна робота з обдарованими дітьми може проводитися за такими напрямами: • розвиток інтелектуальних здібностей; формування адекватного самосприйняття; • допомога дітям адаптуватися до навколишнього світу; засвоєння конструктивних форм спілкування з однолітками й дорослими; • допомога батькам, учителям і дітям в організації навчальної діяльності. Спеціальні програми для роботи з обдарованими дітьми сприяють реалізації цих напрямів. На третьому етапі роботи з обдарованими дітьми основну роль повинні виконувати педагоги, завдання яких — формування і поглиблення дитячих здібностей.
Науково-дослідницька робота учнів
В умовах рівневої і профільної диференціації навчання перед учителем стоїть низка складних завдань, пов’язаних насамперед з розвитком творчих здібностей школярів. Учні повинні брати участь у науково-дослідницькій роботі. Учитель має стати організатором і першим науковим керівником учнівської дослідницької роботи.
Однією з форм роботи з творчо обдарованою молоддю є Мала академія наук України, де виховано багато талановитих учених, державних діячів, творчих особистостей різних фахів. Результатом плідного навчання учня в МАН є написання під керівництвом ученого або вчителя-предметника науково-дослідницької роботи, з якою діти виступають на наукових конференція, колоквіумах (шкільних, районних (міських), обласних), захищають під час конкурсу-захисту.
Педагогічний процес у МАН мас свої особливості, які відрізняють його від звичайних уроків у школі. І, перш за все, це те, що плани й програми наукових гуртків, клубів, секцій, на відміну від стабільних навчальних програм, охоплюють такі галузі знань і практичної діяльності, які виходять за межі уроку, враховуючи індивідуальні інтереси та творчий потенціал (можливості) конкретних дітей.
Основною ланкою територіальних (обласних) відділень МАН с наукові товариства учнів, які організовують свою діяльність у формі регулярної роботи наукових гуртків, секцій, клубів, факультативів, навчальних лабораторій, індивідуальної роботи учнів під керівництвом науковців, наукових конференцій, колоквіумів, конкурсів-захистів науково-дослідницьких робіт тощо. Головна мета НТУ – дати дитині можливість розвинути свій інтелект у самостійній творчій діяльності, з урахуванням індивідуальних особливостей і нахилів.
Навчально-виховний процес здійснюється за навчальними планами й програмами, які розробляються науковими керівниками й педагогами. Програмами й планами передбачається проведення занять загально розвиваючого напряму; надання додаткової освіти в різних галузях науки; колективна та індивідуальна робота з обдарованими дітьми; ознайомлення з методами та прийомами проведення наукового дослідження.
Учням потрібно допомогти відчути себе майбутніми членами наукових товариств (НТУ). Для цього в школі можна організувати інтелектуальні читання «Біографія науки в особах», до цих читань учні 7-10 класів готують невеликі наукові доповіді, реферати про одного з представників, наприклад, мовознавства, літературознавства, фольклористики. Роботи можуть бути зачитані в класі, й клас визначає найцікавіші, які можуть стати перепусткою до членства в науковому товаристві.
Крім того, необхідно провести діагностику щодо визначення рівня готовності учня, його інтересу до наукової діяльності.
Для того, щоб учень виявив бажання працювати над науковим дослідженням, у нього необхідно пробудити це бажання, сформувати дослідницьку мотивацію. Із членами НТУ необхідно 3–2 рази на місяць проводити заняття, спрямовані на розвиток інтелектуальних умінь. Кожне заняття покликане ставити конкретні завдання, які допоможуть школярам по-новому поглянути на власну інтелектуальну діяльність, оцінити досягнення людей, що мають великі успіхи в науці.
Ефективною формою підготовки школярів до проведення самостійного наукового дослідження та написання науково-дослідницької роботи може стати проведення учнівських колоквіумів (шкільних, районних, обласних). Колоквіум (від лат. – співбесіда) – це збори, на яких заслуховують і обговорюють наукові доповіді. Традиційним для школярів Київщини є проведення Київським обласним Інститутом післядипломної освіти педагогічних кадрів обласного колоквіуму «Київщина – рідна сторона», мета якого – залучення учнівської молоді до вивчення літератури, історії, культури, географії рідного краю, формування почуття відповідальності за майбутнє держави, вироблення навичок науково-дослідницької, пошукової діяльності. Під час заходу працюють секції історичного та географічного краєзнавства, розвитку науки та освіти рідного краю, мистецтвознавства та етнографії, літературного краєзнавства, фольклористики, етимології (топоніми, мікротопоніми, гідроніми Київщини), діалектології, економіки тощо.
Системність у роботі з обдарованими дітьми щодо розвитку їх науково-дослідницьких здібностей забезпечить введення до навчальних планів закладів освіти, в першу чергу ліцеїв та гімназій, спецкурсу (факультативу) „Основи наукових досліджень", головним завданнями якого є формування в учнів глибоких теоретичних знань про суть науково-дослідницької діяльності; оволодіння ними методології наукового пізнання; вироблення вміння підготовки наукових рефератів, статей, підготовки та виголошення наукових доповідей; формування навичок роботи з науковою та довідниковою літературою; ознайомлення з сучасними методами наукових досліджень. Після прослуховування спецкурсу можемо запропонувати учням підготувати наукові доповіді чи реферати. Для деяких школярів підготовлені реферати зможуть стати початком роботи над науковим дослідженням.
1. Учитель не повинен повсякчас розхвалювати кращого учня, не слід виділяти обдаровану дитину за індивідуальні успіхи, краще заохотити спільні заняття з іншими дітьми.
2. Учителеві не варто приділяти багато уваги навчанню з елементами змагання. Обдарована дитина буде частіше від інших переможцем, що може викликати неприязнь до неї.
3. Учитель не повинен робити з обдарованої дитини „вундеркінда”. Недоречне випинання винятковості породжує найчастіше роздратованість, ревнощі друзів, однокласників. Інша крайність – зловмисне природне приниження унікальних здібностей і навіть сарказм з боку вчителя звичайно недопустимі.
4. Учителеві слід пам’ятати, що в більшості випадків обдаровані діти погано сприймають суворо регламентовані заняття, що повторюються.
Якості, якими має володіти учитель для роботи з обдарованими дітьми:
1. Бути доброзичливим і чуйним.
2. Розбиратися в особливостях психології обдарованих дітей, відчувати їхні потреби та інтереси.
3. Мати високий рівень інтелектуального розвитку.
4. Мати широке коло інтересів.
5. Бути готовим до виконання різноманітних обов’язків, пов’язаних з навчанням обдарованої дитини.
6. Мати педагогічну і спеціальну освіту.
7. Мати живий та активний характер.
8. Володіти почуттям гумору.
9. Виявляти гнучкість, бути готовим до перегляду своїх поглядів і до постійного самовдосконалення.
10. Мати творчий, можливо, нетрадиційний особистий світогляд.
11. Бути цілеспрямованим і наполегливим.
13. Уміти переконувати.
14. Мати схильність до самоаналізу.
1. Діагностика соціального інтелекту обдарованих дітей, як одного з показників адаптації обдарованих дітей (вересень).
2. Контроль за адаптацією обдарованих дітей (на протязі року).
3. Вивчення характеру сприймання обдарованих дітей однолітками, їх емоційного стану та сильних сторін особистості (жовтень, листопад).
4. Соціальний супровід:
а) індивідуальне консультування (по мірі потреби);
б) залучення до конкурсів, олімпіад на рівні школи та на рівні міста (на протязі року);
в) допомога обдарованим дітям з низьким статусом в учнівському колективі самоутвердитись (по мірі потреби);
г) допомога в кризових ситуаціях та сприяння реалізації здібностей;
д) соціальна просвіта пед. колективу та батьків (постійно);
е) лекторії для батьків – „Як виховувати обдаровану дитину” (на батьківських зборах на протязі року);
ж) урахування індивідуальних особливостей обдарованих дітей в навчанні та вихованні (постійно);
з) реклама дитячої творчості на рівні школи, міста (на протязі року).
· Підготовка педагогічних кадрів для психолого-педагогічної підтримки “обдарованої дитини” та їх батьків:
- інструктивно-методичні наради керівників НЗ (2 рази у рік)
- робота РМО вчителів - предметників, класних керівників, практичних психологів і соціальних педагогів (згідно з плануванням роботи)
· Створення шкільних програм психолого-педагогічного супроводу “обдарованих дітей” адміністрацією та педагогами школи
· Розробка системи просвітницьких заходів батьками, вчителями, учнями школи з проблем обдарованості
ІІ. Просвітницько-інформаційний:
· Ознайомлення батьків, вчителів з психологічними особливостями розвитку обдарованих та здібних дітей. Надання рекомендацій та порад батькам щодо створення максимально сприятливих умов розвитку:
- дотримання санітарно-гігієнічних вимог;
- методичні рекомендації щодо організації виконання домашнього завдання;
- забезпечення довідниковою та літературою, яка виходить за межі шкільної програми;
- підтримка інтересів, занять “обдарованої дитини”, активізація пізнавальної діяльності.
· Надання інформації про різні форми позакласної та позашкільної роботи з “обдарованою дитиною” шкільні (гуртки, факультативи, МАН, заняття в секціях, студіях, гуртках, ЦТДЮ, спортивній, музичній школах, СЮН).
· Інформування про проведення конкурсів, олімпіад, змагань різних рівнів для забезпечення можливості реалізувати “обдарованої дитини” свої здібності.
· Реалізація завдань районної Програми, шкільних програм (планів, проектів) психолого-педагогічного супроводу “обдарованої дитини”, де вказано, хто в школі координує цю роботу, які напрями психолого-педагогічної підтримки реалізують вчителі предметними, класний керівник, передбачено систему заходів, що сприятимуть розвитку здібностей “обдарованої дитини”.
· Впровадження в діяльність закладу системи просвітницьких заходів з батьками, вчителями, учнями школи з проблем обдарованості.
· Застосування індивідуальних програм розвитку здібностей “обдарованої дитини” вчителями предметниками та вчителями-методистами.
· Використання факультативних занять, індивідуальних годин для розвитку здібностей обдарованих учнів.
· Забезпечення доступу “обдарованої дитини” до довідкової літератури, та інших посібників.
· Консультування педагогічних працівників, батьків, учнів сільських шкіл методистами райметодкабінету з питань виявлення та психолого-педагогічного супроводу “обдарованої дитини”.
Отже, якщо у Вашому класі є дитина, що:
- швидко схоплює суть питання; має великий запас знань загального характеру;
- процес її навчання йде швидкими темпами;
- свою роботу виконує самостійно;
- надає перевагу індивідуальним видам діяльності;
- із задоволенням займається різними видами творчої діяльності;
- значно випереджає однолітків за кількістю умінь і навичок і загальним розвитком,
радійте, у вашому класі вчиться дитина з високим рівнем загальних здібностей.
Якщо Ви помітили, що ваш учень:
- o може мислити абстрактно, ставить собі завдання і після ретельного аналізу шукає шляхи його рішення;
- пропонує нові ідеї і нестандартні варіанти рішень,
Вам пощастило і у Вас з'явилась "права рука", помічник, організатор, натхненник. Ваша задача - отримати кредит довіри. За умілої організації навчально-виховного процесу ви виховаєте майбутнього президента!
А якщо Ваш учень:
- вразливий і артистичний, також дуже діяльний і енергійний;
- прагне практично реалізувати свої плани, ідеї, проекти;
- володіє в досконалості для свого віку технікою гри на музичних інструментах;
- добре володіє мовою;
- має великий словниковий запас, правильно будує фрази, швидко і виразно читає,
у вашому класі вчиться майбутній учитель, актор, композитор чи інша знаменитість у мистецтві.
У вашому в класі є учень, що:
- багато читає не з примусу;
- може довго і зосереджено працювати над вирішенням якої-небудь цікавої проблеми;
- швидко вирішує математичні задачі;
- намагається швидко схопити суть питання і зробити загальні висновки;
- прагне впорядкувати слова, числа і т.д., звести їх у єдину систему;
- при відповіді на запитання враховує ступінь його важливості;
- має гнучке мислення;
- виявляє цікавість до техніки і не властиві для його віку навички й уміння при конструюванні,
це означає, що у дитини високий інтелектуальний потенціал, у неї високий рівень розумової працездатності.
Ви звернули увагу на те, що:
- під час спортивних ігор дитина завжди виходить переможцем;
- уміє координувати свої рухи;
- реальні досягнення в спорті значно вищі за рівень її однолітків;
- яскраво виражені вольові якості;
- стійко переносить фізичну напругу;
ваш учень має високий рівень спортивних здібностей.
Якщо дитина:
- чимось глибоко зацікавившись, намагається зрозуміти суть питання, намагається обґрунтувати його, знайти логічне рішення, дати розумну відповідь;
- має "критичну жилку";
- виявляє здатність до вдосконалювання;
- може розумно висловитися з широкого кола питань,
перед Вами обдарована дитина і їй потрібна Ваша підтримка!
Методика “Використання тестоподібних завдань для виявлення готовності випускників початкової школи до навчання у 5 класі” розроблена Р.А.Лемеховою, доцентом кафедри початкової освіти і дошкільного виховання ІУУ, кандидатом педагогічних наук, психологом.
Ця методика складається з 4 блоків, кожен з яких містить певні завдання.
І блок – “Загальні здібності” і має 8 завдань:
1. Обсяг і переключення уваги, здатність діяти за словесною інструкцією, просторова орієнтація.
2. Концентрація уваги (коректурна проба).
4. Логічне мислення (вміння робити висновки та умовиводи).
6. Узагальнення, визначення родового поняття.
8. Кодування.
ІІ блок – “Лінгвістичні здібності” складається з 5 завдань:
2. Словниковий запас.
4. Конструювання речень.
ІІІ блок “Математичні здібності” має 2 завдання:
1. Послідовність обчислювальних операцій.
2. Елементи математичної логіки.
IV блок – “Творчі здібності”:
складається з 4 завдань, що досліджують образне мислення, творчий підхід, оригінальність, уміння відновити ціле за його частиною, на вміння орієнтуватися в реальному та умовному світі.
Результати виконання тестових завдань заносяться в зведену таблицю. Отримані кожною дитиною бали порівнюються з (max) максимально можливими балами по кожному завданню. Дитину, яка набрала кількість балів наближену до max чи по якомусь із блоків чи за сумарним результатом (S) заносять до банку даних “обдарованих дітей” і проводять додаткові дослідження.
Використання тестоподібних завдань для виявлення готовності випускників початкової школи до навчання у 5 класі
Р.А.Лемехова – доцент кафедри початкової освіти і
педагогічних наук, психолог
Практика багаторічної роботи з випускниками початкової школи показала, що навчальні оцінки, які діти отримують у 4 класі, доволі часто є лише формалізованою оцінкою їхніх знань, умінь і навичок з конкретного предмета і теми, але не характеризують досягнутого рівня розвитку якостей, необхідних для подальшого навчання дитини. Здивування викликає факт невідмінного навчання активних, розумних, читаючих, навіть обдарованих дітей і, з іншого боку, відмінне навчання тільки старанних, слухняних дітей. І вчителі, і батьки знаходять протиріччя між оцінкою реальних пізнавальних можливостей дитини і оцінками, які вона отримує у школі. Думається, що в умовах теперішньої системи навчання важко добитися відповідності відмітки і оцінки, адекватних рівню досягнень молодшого школяра, який необхідний для продовження навчання. Сьогодні цей рівень визначається балами річних контрольних робіт за 4 клас з мов та математики.
Ми вирішили розробити серію різноманітних тістоподібних завдань, які в комплексі забезпечують самовираження дитини, дозволяють судити про наявність якостей, необхідних для подальшого навчання: концентрації уваги, працездатності, пам’яті, особливостей мислення, мовлення, творчих здібностей та ін. Пропоновані завдання можуть бути використані також для концентрації рівня психічного розвитку третьокласників протягом навчального року у різноманітних модифікаціях, розроблених педагогом і психологом.
Слід зазначити, що в деяких класах діти за один урок не справляються з усіма завданнями, і тоді приходиться скорочувати їх кількість, зберігаючи основні напрямки блоки) вивчення готовності дитини до подальшої навчальної і пізнавальної діяльності.
Після проведення тестування проводиться обробка індивідуальних протоколів. Потім складається зведена таблиця результатів виконання тестоподібних завдань. Отримані кожною дитиною бали зводяться в загальну таблицю. У вертикальних графах вказуються набрані по кожному завданню бали, а також сумарний бал (S), який відображає результат по кожному із 4-х блоків: загальні здібності, лінгвістичні, математичні і творчі здібності.
Крім того, вводиться додатково 5 балів, якими оцінюється грамотність і вміння графічно оформити результат, охайність і точність зображувальних засобів. Бали від 1 до 5 за грамотність і “графічність” (Гр.) являють собою 5-й блок (26 колонка у зведеній таблиці), додаються до сумарних чотирьох показників і входять у загальний бал, який виводиться у 27 колонці. У останній, 28-й колонці виводиться рейтинг учня (Р) у класі або серед усіх учнів паралелі, виходячи із отриманого загального балу.
У нижній частині таблиці виводиться сумарний бал по кожній колонці (S) і середній бал результатів виконання кожного завдання по класу (ср). Для наочності у нижній частині таблиці поміщено ще одну горизонтальну графу (max), у якій вказуємо можливий максимальний бал по кожному завданню і максимальний сумарний бал по кожному із 5 напрямків, а також максимально можливий загальний бал.
Інструкція: “Намалюйте по горизонталі чотири квадрата зі стороною 2 см. Під кожним квадратом поставте номери 1, 2, 3, 4”.
Діти малюють без лінійок. Час виконання – 1 хвилина. Після виконання цієї роботи усім дітям дається інструкція: “Знайдіть квадрат № 3. Посередині намалюйте хрест зі стороною 1 см. Всередині квадрата, під, над і поруч з кожною із сторін намалюйте по 4 крапки”.
Далі: “Знайдіть квадрат № 4. Двома лініями розділіть його так, щоб вийшло чотири маленьких квадрата. У правому верхньому квадратику намалюйте трикутник вершиною вгору, у нижньому – вершиною донизу; у лівому верхньому квадратику намалюйте трикутник вершиною донизу, у нижньому – вершиною догори”.
Далі: “Двома лініями розділіть квадрат № 2 так, щоб вийшло 4 трикутника. У верхньому і нижньому трикутниках розмістіть по кружечку, а у лівому і правому – по трикутнику, вершина якого звернена до сторони квадрата”.
У результаті виконаної роботи у дітей повинні вийти малюнки:
кожен правильно виконаний малюнок оцінюється в 1 бал. Максимальна кількість балів – 4.
Інструкція: “Запишіть речення: “Величний і прекрасний квітучий сад”.
“Підкресліть усі голосні звуки однією рисочкою, а ті, які стоять після “р” та “н” – двома.”
Час роботи – 2,5 – 3 хвилини. Максимальна кількість балів – 2. якщо допущено 1-2 помилки, ставиться 1 бал, більше 2 помилок – 0 балів
3.Просторові уявлення, короткочасна образна пам’ять.
Інструкція: “Подивіться уважно на малюнок і зобразіть у себе точно такий же”.
30 секунд показується малюнок, на якому зображені кружечки діаметром 10-12 см кожен, а потім додатково ще по 10 секунд він проноситься для огляду по рядах. Діти копіюють малюнок без циркуля, від руки. Під час оцінювання розмір скопійованого малюнка не враховується.
Максимальна кількість балів – 6, кожна помилка – мінус один бал.
Інструкція: “Діти, я пропоную вам 2 висловлювання, з яких потрібно зробити висновок. Запишіть тільки висновок (після слова “значить”)”.
А) У вашому класі всі діти вчаться на “4” і “5”.
Значить, ... (Вова не навчається у нашому класі).
Б) Вова схожий на Петрика.
В) Квадрат відрізняється від прямокутника тим, що у нього усі сторони рівні.
У фігури АВСD сторони не рівні.
Значить, ... (фігура АВСD – не квадрат).
Слова у дужках – це правильна відповідь, яка оцінюється в 1 бал. Максимальна кількість балів – 3. Час виконання роботи – 3 хвилини.
Інструкція: “Діти, перемалюйте схему. Я буду називати слова, а ви їх розподіліть по колонках. Тут можуть бути і зайві слова, які не підходять ні до однієї колонки. Отже, почали...”.
Зачитується набір слів: “гра, жук, волейбол, метелик, лото, мурашка, шахи, тетріс, тренер, вулиця, комар, машинка, скакалка, баскетбол, війна, бокс, пістолет, акробатика, лук, перемога, ведмедик”.
На дошці повинна бути намальована схема:
Кожне правильно класифіковане слово оцінюється в 1 бал, максимальна кількість балів – 17. Зайві слова: тренер, вулиця, війна, перемога. Час виконання роботи – 3 хвилини.
Інструкція: “Я прочитаю ряд слів, а ви замініть їх одним словом, яке підходить за змістом. Запишіть це слово”.
- літак, пароплав, тролейбус, автомобіль – це... (транспорт);
- скрипка, віолончель, гітара, балалайка, домбра – це ... (струнні інструменти).
Кожне правильно підібране узагальнююче слово оцінюється в 1 бал, максимальна кількість балів – 3. Час виконання – 1 хвилина.
7. Подібність – відмінність (“П’ятий зайвий”).
Інструкція: “Із п’яти прочитаних мною слів знайдіть одне зайве за змістом і запишіть його”.
- спідниця, блузка, плаття, тканина, шорти. (тканина)
- піаніно, скрипка, арфа, віолончель, гітара. (піаніно).
Максимальна кількість балів – 3, кожна правильна відповідь оцінюється в 1 бал.
Завдання № 8-а.
На дошці зображена схема:
- інші слова
Інструкція: “Діти, я зараз прочитаю речення два рази, а ви замість слів намалюйте його схему”.
“Шлях до глибоких знань лежить через кропітку працю”.
Максимальна кількість балів – 2, якщо допущена одна помилка, ставиться 1 бал, дві і більше помилок – 0.
Завдання № 8-б.
Інструкція: “Діти, не перемальовуючи таблицю, виконайте дії, вказані у верхньому рядочку, за півхвилини і запишіть відповіді.
Правильні відповіді: 1, 2, 2, не вистачає значення d.
Максимальна кількість балів – 4, по 1 балу за кожну правильну відповідь.
9. Конструювання слів (“Склади, що розбіглися”).
Завдання № 9.
Інструкція: “Діти, за 1 хвилину складіть якнайбільше слів із “складів, що заблукали”.
На дошці записано 16 складів:
фа, кар, та, ра, то, те, пля, ка, за, лі, кел, ро, ки, ли, фон, ма.
Можливі відповіді:
Факел, фаза, фата, карта, кара, картопля, літо та ін.
Кожне правильно складене слово оцінюється в 1 бал.
10. Словниковий запас.
Інструкція: “За одну хвилину запишіть якнайбільше слів, які починаються із заданої літери, не використовуючи власних назв”.
Називається літера (наприклад, “о”), діти працюють 1 хвилину, потім називається інша літера (наприклад, “н”) – і ще хвилина роботи. Кожне правильно підібране слово оцінюється в 1 бал.
Інструкція: “Заготовте таку саму схему, як у завданні № 5. Запишіть у три стовпчики 3 слова: город, місто, city.
Підберіть за одну хвилину ще декілька груп слів за таким же принципом.
Кожна правильно підібрана група оцінюється в 1 бал.
12. Конструювання речень.
Інструкція: “Складіть речення із наступних слів:
- корабель, хмари, Греція;
Час виконання роботи – 2 хвилини, максимальна кількість балів – 6. бали знижуються, якщо виконання завдання не відповідає інструкції, допущені стилістичні помилки і помилки у змісті.
Інструкція: “Зараз я буду називати вам перше слово речення, а ви підбирайте до нього друге і записуйте. Наприклад: “Бджола ...дзижчить .”
Називаються слова: ведмідь, кабан, кінь, півень, ворона, індик, коза, собака, сова, гусак, сорока, слон, лев.
Після кожного слова робиться пауза, щоб діти встигли записати друге слово. Кожне правильно підібране слово оцінюється в 1 бал. Максимальна кількість балів – 13.
14. Послідовність обчислювальних операцій.
Завдання № 14.
Інструкція: “Зараз ви будете писати математичний диктант. Записуйте тільки відповіді”.
Кожна правильна відповідь оцінюється в 1 бал. Час роботи – 1 хвилина.
15. Елементи математичної логіки.
Інструкція: “Уважно подивіться на числа, які записані у два стовпчики на дошці, и за півхвилини напишіть замість знаків питання потрібні числа”:
Кожне правильно написане число оцінюється у 2 бали. Якщо дитина пояснює своє рішення, додається 1 бал.
Завдання № 15-б. (розв’язування задач)
Інструкція: “Прочитайте і розв’яжіть задачі”.
1) В Одесу йшло три жінки. В руках у кожної з них було по кішечці. Їм назустріч йшло двоє чоловіків, які вели по дві собачки. Скільки живих істот ішло із Одеси? (Правильна відповідь: 6).
2) Між містами А і В стоять 12 електричних стовпів на відстані 25 км один від одного. Яка відстань від А до В? (правильна відповідь: 275).
3) Цвях довжиною 9 см забили в дошку так, що з однієї сторони від стирчить на 3 см, а з іншої – на 4 см. Яка товщина дошки? (правильна відповідь – 2 см).
Інструкція: “Подивіться на малюнок і напишіть ряд цифр замість знаку питання”:
Правильна відповідь (234967) оцінюється в 1 бал. Час роботи – 30 секунд.
16. Образне мислення. (творчий підхід, оригінальність, уміння відновити ціле за його частиною).
Інструкція: “За одну хвилину підберіть якнайбільше слів, які включають в себе назви чисел: один, сто, два, три, сорок, п’ять”.
Кожне придумане слово оцінюється в 1 бал. Можливі варіанти слів: Прип’ять, однолюб, сорока, актриса, тритон, стовп, Севастополь, трибуна та ін.
Інструкція: “Зараз я вам зачитаю 10 слів, а ви намалюйте їх і потім відновіть за своїми малюнками”.
Кожне слово зачитується 1-2 рази в момент малювання.
Слова для “малювання”: хліб, дім, дощ, море, мрія, музика, щастя, гордість, валюта, сварка.
Кожне правильно відновлене слово оцінюється в 1 бал. Максимальна кількість балів – 10.
Завдання № 16-в. (Уміння орієнтуватися в реальному та умовному світі).
Інструкція: “Намалюйте ілюстрацію (малюнок) до казки”.
Читається два рази казка С.Г.Козлова. вона складається з одного речення: “Дрімали дрова біля печі, і їм снився вітер”.
Час виконання роботи – 30 секунд, максимальна оцінка – 5 балів.
Інструкція: “Із двох знайомих вам геометричних фігур складіть неіснуючу фігуру і дайте їй назву. Наприклад, якщо малюється квадрат і на ньому круг. Отримана фігура – квадруг, крат, кругат і т.п.”
Кожна придумана фігура з назвою оцінюється в 1 бал.
Час виконання роботи – до двох хвилин.
Анкета щодо визначення здібностей учнів (за методикою американських вчених Хаана та Кафа) застосовується для доповнення попередньо зібраних даних та виявлення спеціальних здібностей. Вона призначена для вчителя. Анкета складається з VIII блоків кожен з яких визначає певні здібності:
ІІ. Художні здібності.
Нижче перелічені вісім галузей, в яких людина може проявити свої таланти, і наведені їх характеристики. Дайте оцінку в балах (за п'ятибальною системою) кожній із зазначених характеристик. Якщо якась характеристика при­таманна вашій дитині в найвищому ступені, ставте 5 балів, якщо вона вища за середню - 4 і так далі. Оцінка 2 бали - найнижча.
Складіть бали за всіма характеристиками усередині ко­жної з восьми «галузей» таланта. Загальну кількість на­браних балів усередині однієї галузі (наприклад, «інтелектуальна здібність») поділіть на кількість питань (в цій галузі їх 12) і отримане число запишіть у зошит.
Середні результати за всіма галузями порівняйте поміж собою. Виділіть три-чотири найвищі показники. І, орієнту­ючись на них, намагайтеся створювати умови для розвитку помічених здібностей дитини.
І. Інтелектуальні здібності
1. Ваша дитина набуває нових знань дуже швидко і все легко схоплює.
2. Має почуття «здорового глузду» і використовує знан­ня в практичних, повсякденних ситуаціях.
3. Вміє розмірковувати, ясно мислить, не плутається в думках. Добре встановлює зв'язок між однією подією й іншою, між причиною і наслідком, розуміє недоказане, здогадується про те, що часто не висловлюється доросли­ми, але мається на увазі. Схоплює причини вчинків інших людей, мотиви їх поведінки.
4. Швидко, без спеціального заучування, запам'ятовує прочитане або прослухане, не витрачає багато часу на по­вторення того, що треба запам'ятати.
5. Багато знає про такі події і проблеми, про які її одно­літки не знають і не здогадуються.
6. Багатий словниковий запас, використовує нові слова, легко виражає свою думку.
7. Любить читати книги, які звичайно читають діти, старші від неї на рік-два.
8. Розв'язує складні задачі, що потребують розумового зусилля.
9. Задає дорослим дуже багато питань. Має різнобічні інтереси.
10. Випереджає своїх однолітків у навчанні на рік-два. Часто сумує на уроках, тому що навчальний матеріал вже добре відомий з книг, журналів, розповідей дорослих.
11. Оригінальне мислить і пропонує несподівані відповіді, рішення.
12. Ваша дитина спостережлива, сприйнятлива, швид­ко реагує на все нове й несподіване.
1. Малюнки і картини відрізняються різноманітністю сюжетів.
2. Серйозно ставиться до творів мистецтва. Стає вдум­ливою і дуже серйозною, коли бачить гарну картину, не­звичну скульптуру, красиво і художньо виконану річ, слу­хає музику.
3. Оригінальна у виборі сюжету (в малюнку, творі, опису якоїсь події), створює оригінальні композиції (з квітів, малюнків, каміння, марок, листівок і т.ін.).
4. Завжди готова використати якийсь новий матеріал для виготовлення іграшки, картини, малюнка, композиції, у створенні дитячих будиночків на ігровій площадці, в роботі ножицями, клеєм.
5. Коли має вільний час, із задоволенням малює, ліпить, створює композиції, які мають художнє призначення (при­краси для дому, одягу і т. ін.).
6. Використовує малюнок або ліплення для того, щоб виразити свої почуття і настрій.
7. Цікавиться творами мистецтва, створеними іншими людьми. Може дати свою власну оцінку і намагається відтворити те, що їй сподобалось в своєму власному ма­люнку або створеній іграшці, скульптурі.
8. Любить працювати з клеєм, пластиліном, глиною для того, щоб зображувати події або речі в трьох вимірах і в просторі.
1. Відгукується дуже швидко й легко на ритм і мелодії.
2. Гарно співає.
3. У гру на інструменті, в пісню або танець вкладає багато енергії та почуттів.
4. Любить музичні записи. Прагне піти на концерт чи туди, де можна слухати музику.
5. Любить співати разом з іншими так, щоб виходило злагоджено і гарно.
6. У співі або музиці виражає свої почуття, стан.
7. Створює оригінальні, свої власні мелодії.
8. Добре грає на якомусь інструменті.
1. Висловлює думку ясно і точно (усно чи письмово).
2. Читає книжки, статті, науково-популярні видання з випередженням своїх однолітків на рік-два.
3. Має вищу за середню здібність у розумінні абстрак­тних понять, у встановленні узагальнень.
4. Гарна «моторна» координація, особливо між зоро­вим сприйняттям і рукою (добре фіксує те, що бачить, і чітко записує те, що чує).
5. Після уроків любить читати науково-популярну літе­ратуру. Це їй завдає більше задоволення, ніж читання художньої літератури.
6. Не засмучується, якщо її проект чи задум не підтри­маний вчителем або батьками або якщо її «експеримент» не вдався.
7. Намагається з'ясувати причини і сенс подій.
8. Приділяє багато часу створенню власних «проектів» (конструюванню радіоприймача, побудові телескопа, летального апарата, збиранню колекції і т.ін.).
9. Любить обговорювати наукові події, винаходи, час­то замислюється над цим.
1. Може легко «побудувати» оповідання, починаючи від зав'язки сюжету і закінчуючи розв'язанням якогось кон­флікту,
2. Вигадує щось нове і незвичайне, коли розповідає про вже знайоме і відоме всім.
3. Дотримується тільки необхідних деталей в оповідан­нях про події, відкидає все несуттєве, залишає головне, найбільш характерне.
4. Вміє дотримуватися вибраного сюжету, не втрачає головну думку, коли про щось розповідає.
5. Добирає в своїх оповіданнях такі слова, які добре передають емоційний стан героїв, їх переживання і по­чуття.
6. Вміє ввести в оповідання важливі для розуміння подій деталі, про які йде мова (що зазвичай не вміють робити її однолітки), і в той же час не пропускає основної сюжет­ної лінії.
7. Залюбки пише оповідання або вірші.
8. Зображує в оповіданнях своїх героїв яскраво, передає їх почуття і настрої, характер.
1. Легко входить в роль іншого персонажу, людини тощо.
2. Цікавиться акторською грою.
3. Змінює тональність і передачу голосу, коли удає іншу . людину.
4. Розуміє і зображує конфліктну ситуацію, коли має •* можливість розіграти якусь драматичну сценку.
5. Передає почуття за допомогою міміки, жестів, рухів.
6. Намагається викликати емоційні реакції в інших лю­дях, коли про щось із захопленням розповідає.
7.З неймовірною легкістю драматизує, передає почут­тя й емоційні переживання.
8. Пластична і відкрита до всього нового, «не зацик­люється» на старому. Не любить вже випробувані варіан­ти, завжди перевіряє ідею, що виникла, і тільки після «ек­спериментальної» перевірки може від неї відмовитися.
1. Добре виконує усякі завдання з ручної праці.
2. Цікавиться механізмами і машинами.
3. У світ її захоплень входить конструювання машин, приладів, моделей потягів, радіоприймачів.
4. Може легко відремонтувати зіпсовані прилади, вико­ристати старі деталі для створення нових поробок, іграшок.
5. Розуміє причини «примх» механізмів, любить загадкові поломки.
6. Любить малювати кріплення механізмів.
7. Читає журнали і статті про створення нових при­ладів і машин.
1. Енергійна. Складає враження дитини, яка потре­бує більшого об'єму фізичних рухів, щоб відчувати себе щасливою.
2. Любить брати участь у спортивних іграх і змаганнях.
3. Постійно виграє в якій-небудь спортивній грі.
4. Бігає швидше за всіх у класі.
5. Рухається легко і граціозно, краще за інших, коор­динована в рухах.
6. Любить ходити в походи, грати на відкритих спортив­них майданчиках.
7. Віддає перевагу у вільний час рухливим іграм (гра в хокей, баскетбол, футбол і т.д.).
Анкета для визначення рівня прояву здібностей дитини допоможе оцінити батькам ступінь обдарованості і талановитості їх дитини без зв’язку з якоюсь галуззю проявів і інтересів.
Анкета складається з IV блоків. Три блоки містять перелік характеристик обдарованих і талановитих дітей. А IV додатково визначає наявність у дитини високого творчого потенціалу:
IV. Додаткові ознаки високого творчого потенціалу дитячої особистості.
Анкета для визначення рівня прояву здібностей у дитини
1. Моя дитина ініціативна, жива, рухлива.
2. Вона з готовністю відгукується на все нове.
3. Любить все загадкове і незрозуміле.
4. Часто потребує підтримки дорослих.
5. Досить легко відволікається і залишає розпочату справу.
Якщо на п'ять питань ви дали відповідь «так», є деякі підстави вважати вашу дитину здібною. Якщо на питання 4 і 5 ви відповіли «ні», переходьте до наступних питань.
1. Її інтереси досить стабільні.
2. Її допитливість стійка.
3. Любить ставити і вирішувати важкі питання.
4. Часто не погоджується з думкою дорослих.
5. Має свою точку зору і наполегливо її відстоює.
6. Розпочату справу завжди доводить до кінця.
7. Має особливу схильність до певного виду занять або предмету.
8. Наполеглива в досягненні поставленої мети.
9. Має багато друзів серед своїх однолітків, з кожним знаходить спільну мову.
10. Задає багато питань (у тому числі на уроках) з тих предметів, що її цікавлять.
11. Часто буває егоїстичною.
Відповіді «так» на всі 11 питань дають підстави вва­жати, що ваша дитина обдарована. Переходьте до наступних питань.
1. У багатьох сферах знань, у мистецтві, музиці, літе­ратурній творчості виявляє свою обдарованість.
2. Має одного, максимум двох друзів більш старшого віку.
3. її мовлення розвинене, характеризується великим запасом слів і глибоким розумінням нюансів мови.
4. Завжди шукає самостійних рішень.
5. У дискусійних питаннях спирається на власну дум­ку, не визнає загальноприйнятих думок.
6. Бере на себе відповідальність у важких ситуаціях.
7. Часто оточуючим здається «не за віком» дорослою.
8. Добре знає власні можливості, особливості характеру і своє покликання.
9. Як у гуманітарних, так і в технічних галузях одна­ково обдарована.
Позитивні відповіді на ці дев'ять питань дають серйозні підстави для того, щоб ставитися до вашої дитини як до обдарованої.
Додатково можна відповісти на питання, що визначають наявність у вашої дитини високого творчого потенціалу.
1. Бажання привнести в роботу, що виконується, еле­менти нового.
3. Незважаючи на невдачі, виявляє наполегливість у досягненні мети.
4. Спостерігається легкість слухового і зорового запам'я­товування.
5. Виражена потреба помріяти наодинці.
6. Здатна довгий час думати над якоюсь ідеєю, про­блемою.
7. Здатність до абстрагування, вміння встановлювати віддалені асоціації між різними предметами і явищами.
8. Здатність до творчого уявлення, створення нового.
I. Інтелектуальні здібності
1. Учень засвоює нові знання, швидко і легко все схоплює.
2. Має почуття здорового глузду і використовує знання в практичних повсякденних ситуаціях.
3. Добре міркує, не плутається в думках. Добре вловлює зв'язок між подіями, між причиною і наслідком.
4. Швидко запам'ятовує прочитане або почуте, не витрачає багато часу на повторення того, що потрібно запам'ятати.
5. Знає багато про такі події, про які його однолітки не знають, не здогадуються.
6. Має великий запас слів, легко користується новими словами, вільно висловлюється.
7. Любить читати нові книги, які читають не однолітки, а старші діти чи дорослі.
8. Вирішує розумові задачі, що потребують розумових зусиль.
9. Задає дуже багато запитань.
10. Випереджає однолітків у навчанні на рік чи два.
11. Оригінально мислить і пропонує нестандартні відповіді, рішення.
12. Дуже спостережливий, добре сприймає інформацію, швидко реагує на все нове.
1. У своїх малюнках зображує різнотипні типи предметів, ситуації, людей.
2. Серйозно ставиться до творів мистецтва, замислюється і стає дуже серйозним, коли чує нову музику, бачить гарну картину.
3. Оригінальний у виборі сюжету (робить незвичайні композиції з квітів, малюнків, марок тощо).
4. Завжди готовий використати будь-який матеріал для виготовлення іграшок, картин, малюнків тощо.
5. У вільний час багато малює, створює композиції, що мають художнє значення (наприклад, прикраси для дому).
6. Використовує малюнок або ліплення, щоб висловити свої почуття і настрій.
7. Цікавиться творами мистецтва. Може дати власну оцінку й намагається відтворити те, що йому сподобалося.
8. Любить працювати з пластиліном і глиною, клеєм, щоб відтворювати речі в трьох вимірах.
1. Добре відчуває ритм і мелодію. Прислуховується до них.
2. Добре співає, любить співати разом з іншими, щоб виходило злагоджено й добре.
3. У гру на інструменті, у пісню чи танець вкладає багато енергії та почуттів, у співі або музиці виявляє власні почуття і стан.
4. Любить музичні записи, прагне піти на концерт або туди, де можна послухати музику.
1. Після занять любить читати науково-популярні книги та журнали.
2. Не впадає у відчай, коли його задуми та проекти не підгримують вчителі або батьки.
3. Намагається зрозуміти причини й сенс подій.
4. Проводить багато часу над створенням проектів, конструюванням.
5. Любить обговорювати наукові події, винаходи, часто задумується над цим.
1. Може вільно побудувати розповіді, починаючи від зав'язки сюжету й закінчуючи розв'язкою конфлікту.
2. Придумує щось нове й незвичайне, коли розповідає про що-небудь знайомим.
3. При розповіді виділяє головне, найхарактерніше.
4. Розповідаючи про щось, вміє дотримуватися одного сюжету, не втрачає головної думки.
5. Любить писати оповідання та вірші.
6. Своїх героїв в оповіданнях зображує майстерно, передає почуття, настрій, характер.
7. Вибирає для своїх оповідань ті слова, які добре передають емоції, почуття.
1. Легко входить у роль іншої людини, персонажа тощо,
3. Виразно змінює тональність голосу, коли зображує героїв.
4. Розуміє та вміє передати конфлікти, ситуації, може розіграти будь-яку драматичну сцену.
5. Передає почуття через міміку, жести, рухи.
6. Прагне викликати емоційну реакцію в інших людей, коли про що-небудь із захопленням розповідає.
7. Дуже легко драматизує, передає почуття, емоційні переживання.
1. Добре вміє майструвати, займатися різними ремеслами.
2. У світ його уподобань входить конструювання машин, приладів, моделей.
3. Може читати нескладні креслення механізмів, використовувати старі деталі для створення нових виробів, іграшок, приладів.
4. Визначає причини несправності приладів.
5. Любить робити креслення механізмів.
6. Читає журнали та статті про машини, механізми.
1. Енергійний, потребує якомога більше фізичних рухів, щоб бути щасливим.
3. Постійно досягає успіхів у якомусь виді спортивної гри.
4. Бігає швидше за інших.
Для визначення рівня сформованості творчих здібностей потрібно уважно прочитати наведені нижче пункти і проти кожного з них поставити слово "так", якщо твердження збігається з думкою про себе, або "ні", якщо не збігається.
Прочитайте уважно наведені нижче пункти і проти кожного з них поставте „ü” в графі "так", якщо твердження збігається з думкою про себе, або в графі "ні", якщо не збігається. Наприклад:
№ п/п Твердження Так Ні
1. Я легко розв’язую задачі ü
1. Як правило, я легко пристосовуюсь до людей, ідей і умов
2. Мені подобається розв'язувати типові, стандартні задачі
3. Мені здається, що я з більшим бажанням створював би чи конструював нове, ніж поліпшував чи удосконалював старе
4. У більшості випадків я дію самостійно, без допомоги та підказок друзів чи старших
5. Звичайно я обачливий, коли маю справу з колективом
6. Ніколи не намагаюся змінити взаємостосунки з товаришами
7. Нерідко я стримувався від висування ідей, пропозицій, хоча мав їх
8. Мені часто вдається знайти нестандартні, оригінальні розв'язки задач
9. Мені подобається, коли відбувається швидка зміна різних видів діяльності
10. Для мене характерне прагнення реалізувати одночасно кілька ідей, вирішувати разом кілька проблем
13. У мене часто виникають оригінальні ідеї
14. Мені подобається виконувати роботу за розробленим планом, схемою, інструкцією
15. Я завжди охоче поширюю, пропагую нові ідеї
16. Я буду виконувати роботу по-новому, хоча знаю, що мене можуть не зрозуміти товариші, старші
17. Я звичайно працюю без суттєвих змін, відхилень від рекомендацій, що дають учителі, батьки
19. Мені подобається виконувати завдання дослідницького характеру
20. Я завжди відстоюю свою точку зору
Інструкція з обробки даних анкетування: номери запитань анкети записують-ся у вигляді двох стовпчиків
У першому стовпчику за кожну відповідь "так" ставиться два бали, у другому 2 бали ставляться за відповідь "ні". Результати додаються.
40 до 32 балів, то цей рівень дуже високий, 32-26 - високий,
Обдарованість - це високий рівень здібностей людини, що дозволяє їй досягти особливих успіхів у певній галузі діяльності. Розрізняють загальну і спеціальну обдарованість. Загальна розумова обдарованість виявляється в оволодінні всіма видами діяльності, для успішного здійснення яких необхідні певні розумові якості. Спеціальна обдарованість пов'язана з певними видами діяльності, в яких вона найбільше розвивається. Розрізняють обдарованість: • соціальну - лідерську; • художню - музичну, образотворчу, сценічну; • психомоторну - спортивні здібності; • інтелектуальну - здатність аналізувати, мислити, зіставляти факти (серед інтелектуальних дітей є такі, які навчаються відмінно з 1-2 предметів і не встигають з інших); • академічну - надзвичайна здатність до навчання взагалі, стають відмінними спеціалістами; • творчу - нестандартне бачення світу й нешаблонне мислення (але такі діти часто не досягають поставленої мети і є невдахами. З дитинства вони всіх дратують. Важливо таку дитину побачити і допомогти їй). Усі обдаровані діти мають потребу в знаннях, яскраво виражений інтерес до певної галузі знань. Немає потреби примушувати їх вчитися, вони самі шукають собі роботу, частіше складну інтелектуальну, із задоволенням нею займаються, присвячуючи їй увесь свій вільний час. Обдаровані діти вільно і швидко оволодівають відповідними вміннями і навичками. Вони показують високий рівень досягнень. Обдарована дитина шукає спілкування з дорослими, бо ті розуміють її краще, ніж однолітки, які часто насміхаються, дають прізвиська. Обдаровані діти часто перебільшено емоційні, вони запальні, легко збуджуються через дрібниці, але це не вередування, а виявлення багатства їх натури. Творчі діти рідко бувають спокійними, вони страждають від своєї винятковості, але багатьох рятує тонке відчуття гумору, вони цінують його. У них особлива мова, особливе сприйняття. Тому такі якості обдарованих дітей вимагають особливого підходу до них, і не випадково за рішенням Всесвітньої організації охорони здоров'я входять до "групи ризику". Вони потребують особливого виховання, спеціальних, індивідуальних навчальних програм, спеціально підготовлених вчителів, шкіл. Фахівці давно відмітили, що обдаровані діти часто виростають в інтелігентних сім'ях, і справа тут зовсім не в особливих генах геніальності, а справа в сімейній атмосфері, в системі сімейних цінностей. Взагалі батьки заохочують і бажали б розвивати в своїй дитині пізнавальні потреби та різні здібності, але роблять вони це по-різному. Деякі батьки прагнуть до того, щоб дитина запам'ятала більше фактів, назв, подій, відчувала гордість за свої знання. Психологічні дослідження показують, що пізнавальна мотивація виявляється у формі дослідницької, пошукової активності, чутливості до нового, новизни ситуацій, знаходження нового у звичайному. Для виявлення обдарованості використовують різні методи: від найпростішого батьківського спостереження до спеціально розроблених стандартизованих та тестових завдань. Батьки використовують виховні стратегії: стратегія прямого виховного впливу, де вони постійно пропонують дітям якісь розвиваючі ігри, вправи. Інколи ця стратегія дає результати, але дуже часто в дитини виникає внутрішня протидія. Друга категорія батьків вважає, що вивчати та розвивати їхню дитину повинні фахівці. Але не потрібно повністю перекладати всі турботи на плечі інших, а самим знаходитись осторонь. Третя стратегія - коли батьки дають вибір своїй дитині й намагаються підібрати гарну школу, не контролюючи розвиток здібностей. Найголовніше в таких сім'ях - атмосфера пізнавальних інтересів самих батьків (самі читають, ходять на виставки, не нав'язуючи свого інтересу). Така стратегія саморозвитку виявилась найефективнішою. Властивістю таланту є свідомий, поглиблений, всебічний розвиток обдарованості. У кожній дитині закладені певні здібності, тільки в одних вони виявляються дуже яскраво й виразно, а інших залишаються дрімати всередині. Здібності можуть виявлятися і в ранньому дитинстві, і в зрілому віці. Від народження всі діти здібні, однак такі рівні здібностей, як обдарування, талант і геніальність притаманні далеко не кожному. Батьки повинні добре знати, що обдаровані діти швидше за інших виконують завдання, прагнуть до самостійності, до розв'язання завдань проблемного характеру або таких, які вимагають кмітливості, різних способів розв'язання, творчості. Розвиток здібностей нерозривно пов'язаний із формуванням інтересу. Обдарованість і талант не люблять тиску. Більшість дітей конфліктують з учителями, батьками в разі нетактовного ставлення, відсутності уваги або належного розумового навантаження. Ці діти відрізняються гарною пам'яттю, багатим словниковим запасом, вони надзвичайно гостро переживають невдачі, часто перебувають у стресовому стані, впертість і прагнення довести розпочату справу до кінця, що нерідко сприймається дорослими як вередливість, а допитливість може оцінюватися як порушення норми. Батькам потрібен індивідуальний підхід до вирішення проблемних питань з дитиною. Вони повинні здійснювати контроль над читанням дитини, захопленнями, але спрямувати свою діяльність на організацію допомоги дитині, збільшити ступінь самостійності, здатність до ефективного вирішення різного роду проблем, створити умови для забезпечення позитивного емоційного стану обдарованої дитини, позитивно-стійкого ставлення до життя, творчої діяльності. Стосунки батьків повинні будуватися на довір'ї. Допомога не може мати форму наказу, батьки повинні формувати в дітей стійкість у тихотравмуючих ситуаціях, навчати навичкам саморегуляції, набуття вміння щодо адаптації у соціально значущому середовищі без зниження потреби в реалізації обдарованості. Батьки повинні особливу увагу приділяти розвиткові пізнавальних інтересів дитини, адже завдяки їм формуються основні інтелектуальні вміння, необхідні для засвоєння знань, закладається основа для дальшого успішного оволодіння знаннями. Василь Сухомлинський зазначав, що до кожної дитини треба підхід. Тому батьки повинні розвивати у своїх дітей активну пізнавальну діяльність, зацікавлювати дитину різними видами завдань (пошукових, логічних, ігрових). Дитина не тільки повинна засвоїти певну суму знань, а й навчитися спостерігати, порівнювати, міркувати. А досягти цього можливо лише засобами, що активізують пізнавальну діяльність. Робота над розвитком пізнавальних інтересів дитини, активізує її діяльність, підвищує продуктивність праці. Звичайно, батьки не повинні залишати дитину наодинці зі своїми проблемами. Батьківська допомога має бути обережною, зваженою, вона має наштовхувати дитину на власні розв'язки, а не насаджувати свої. Головне завдання батьків - прагнути, щоб навчальна праця їх дитини приносила їй радість, а не муки й гіркоту невдач. Дитина, яка захоплена справою, яка їй до вподоби, виявляє наполегливість, силу волі, критичне ставлення до загальновідомого. В творчості дитина може реалізувати всі наявні в неї знання, уміння та здібності. Батькам потрібно знати, що обдарована дитина прагне довірливого спілкування. Вона хоче бачити у батьках мудру дорослу людину, яка збагатить її уявлення про світ і про саму себе, допоможе подолати труднощі. Дітям дуже хочеться, щоб батьки сприймали їх як рівноправних в особистісному плані партнерів. Їм не хочеться, щоб їх повчали, вони прагнуть рівноправного спілкування, щоб їх сприймали як особистості й реагували на них як на особистість. Звичайно, перед батьками стоїть проблема формування й плекання не просто особистості, а особистості обдарованої. Педагоги мають навчити батьків розвиткові творчих здібностей і обдарованості у їхніх дітях. Тут важливе значення мають відкриті запитання, творчі дискусії, глибоке знання батьками психологічної сутності творчого процесу, віра в інтелектуальні сили дитини. Для дитини батьки повинні створити умови, щоб обдарована дитина мала змогу самостійно здійснювати свою індивідуальну діяльність. Завдання батьків полягає в максимальному сприянні, стимулюванні активності та розвитку в дитини винахідливості, ініціативи, творчого підходу до навчання. Бажано , щоб у дитини був улюблений затишний куточок, де вона може повністю усамітнитися і спокійно подумати. У кімнаті дитина повинна відчувати атмосферу творчості, розкутості на уміння знаходити розв'язок нестандартних ситуацій, як націленість на відкриття нового. Розвиваючи творчі здібності дитини, батьки виконують суспільний запит щодо формування особистості, здатної самостійно мислити, приймати сміливі й нестандартні рішення, творчо ставитись до праці. Саме такі творчі особистості мають високий рівень національної самосвідомості, що виявляє причетність їх до споконвічних духовних цінностей українського народу. А допоможуть їм такими стати їх перші порадники - батьки.
Індивідуальність - неповторність своєрідних рис людини, що відрізняють її від інших людей. Задатки - природжені анатомо-фізіологічні особливості організму, головним чином нервової системи й органів чуття, передумова розвитку здібностей людини припевних умовах і діяльності людини в певному напрямі. Здібності - стійкі індивідуальні психічні властивості людини, які зумовлюють успішність її діяльності в певному напрямі й базуються на основі задатків. Рівні здібностей: обдарованість, талант, геніальність. Талановитість - вищий ступінь спеціальної обдарованості дитини. Геніальність - найвищий ступінь обдарованості, прояву творчих сил людини. Творчість - продуктивна діяльність людини, яка породжує якісно нові матеріальні й духовні цінності суспільного значення. Здібності - уміння працювати в нестандартних ситуаціях, розв'язувати проблемні ситуації, оригінальність, критичність мислення, уміння робити правильний вибір у різних ситуаціях. Обдарований - який має великі природні здібності; здібний, талановитий. Здібність – природний нахил до чого-небудь; обдарування; талант. (Великий тлумачний словник сучасної української мови, 2002 р.)
Методичні рекомендації по роботі з обдарованими учнями в контексті підготовки до олімпіади.docx
Ім'я: Коментар:
Не заповнюйте це поле (захист від спаму):
Будь ласка, введіть код з картинки (2 слова, розділені пробілом). Це необхідно для захисту від спаму.
Якщо Ви не впевнені, що правильно роздивилися код, або введіть найбільш ймовірний, на Ваш погляд, варіант, або натисніть кнопку перезавантаження поруч з малюнком.
Користувачі з порушеннями зору можуть натиснути кнопку «Аудіо» і прослухати набір цифр. Його необхідно ввести замість набору слів з картинки
Введіть код з малюнка [ ? ]
Дата останньої зміни 12 Листопада 2018
За підтримки EDUkIT & Study Planner _ Цей сайт — безкоштовний!

Швидкі малосольні огірки - Так Просто!
» Кулінарія »
Смачні та хрусткі малосольні огірочки люблять і дорослі, і діти. Ще б! Одна з найпопулярніших домашніх закусок чудово поєднується з смаженим м'ясом, запеченою картоплею, та з абсолютно будь-яким блюдом. А рецептів малосольних огірків, мабуть, стільки ж, скільки і господинь: там часник, там яблука, а у цієї господині лайм
Очі розбігаються, слинки течуть, а руки так і тягнуться за кулінарною книгою. Звичайно, всім неодмінно хочеться, щоб малосольні огірки були готові в мить ока, і це можна влаштувати, знаючи невеликий секрет
Якихось 5 хвилин на підготовку і добу на маринування — і вуаля, на твоєму столі красуються малосольні огірочки як з магазину. Швидкий рецепт малосольних огірків від редакції «Так Просто!» порадує і господинь, адже готується закуска зовсім елементарно, і домочадців, бо огірки виходять неймовірно смачні і апетитні. Розлітаються на ура!
Рецептів засолювання огірків ціле безліч, але найбільш цінні ті, що не віднімають багато часу. Ну а якщо і результат після засолювання вище всяких похвал, то таким рецептом судилося бути в кулінарній книзі кожної господині. Всього добу в мінеральній воді — і саме час насолоджуватися хрустким ласощами. Рекомендуємо солити невеликі, молоді огірки з темною шкіркою, а найкраще — прямо з грядки! Отже, приступимо.
1 л сильногазованою мінеральної води
1 кг свіжих огірків
3 ст. л. солі
1 головка часнику
Огірки ретельно вимий і відріж кінчики з обох сторін.
Залиш свій коментар
Академік Кутів: «Немає такого органу у людини, яка б не страждала від прийому спиртних напоїв».
Дорогі маски для волосся — в минулому! Тепер роблю їх сама, врятувала волосся і заощадила чималу суму
Ця домашня шипучка від похмілля в сто разів краще «Алка-Зельтцера». Готується на раз-два!
Ніколи б не подумала, що з допомогою шпагату та клею ПВА можна створити таку красу
поділитися на facebook
Так Просто - Поради, якими варто поділитися
Діамантовий зелений Ось чому розчин для зовнішнього застосування не використовують за кордоном!
Ось чому наші мами готують дуже, дуже погано. З цим можна довго сперечатися, але суть, на жаль, не зміниться
Домашнє в'їхав ялене м'ясо: в цьому делікатес ти точно не знайдеш ні консервантів, ні барвників! Рецепт простий.
Такі з ремінцем, як № 3 я носила в кінці 80-х Тепер я знаю, що потрібно купувати в цьому сезоні!
Спеціально відшукала старі джинси-варенки, щоб зробити цю річ! За 15 хвилин впоралася.
© tak-prosto.info 2017. Всі права захищені.

Як заповнювати заяву про внесення змін до держреєстру _ЯкПросто
Як подивитися серійний номер телефону
Як зробити стіни з гіпсокартону з нішами
Як позбавитися від зайвої ваги в стегнах
Як зробити стелю у квартирі
Як влаштуватися в кадрове агентство
Як відкрити магазин
Як увійти в торговельну мережу
Як заповнювати заяву про внесення змін до держреєстру
Для внесення змін до Єдиного державного реєстру юридичних осіб (ЕГРЮЛ) законом передбачено декілька причин. Кожній конкретною причиною визначається порядок заповнення заяви за формою Р14001, що подається у цьому випадку в податкову інспекцію.
В адресній частині заяви треба вказати, якою саме реєструючий податковий орган воно подається. Нерідко це та ж інспекція, в якій підприємство перебуває на обліку за своєю юридичною адресою. Але може бути і окрема реєструюча інспекція (в Москві це МІНФС-46).
Уточнити це питання можна на сайті ФНС Росії за допомогою сервісу пошуку ИФНС за юридичною адресою. Якщо в результатах вказана окремо реєструюча інспекція, значить, звертатися треба до неї.
На адресу реєструючої інспекції та за її реквізитами сплачується в такому випадку і держмито за внесення змін до ЕГРЮЛ.
Розділ, присвячений відомостей про юридичну особу, заповнюється на підставі його установчих документів, свідоцтва про державну реєстрацію фірми та присвоєння їй ІПН та КПП.
Установчим документом фірми за чинним законодавством є її статут, а свідоцтва про державну реєстрацію підприємства і присвоєння йому ІПН та КПП видаються у податковій після реєстрації фірми.
Якщо ці документи з якихось причин втрачені, доведеться спочатку подбати про отримання дублікатів.
У розділі, присвяченому причини змін, актуальні пункти позначаються знаком «V». Далі потрібно заповнювати лише ті листи, які присвячені необхідним змінам. У решті нічого писати не треба.
У ряді випадків (наприклад, при зміні складу засновників фірмі) до заяви додаються копії рішень, які підтверджують факт змін.
Якщо мова йде про зміни в ЕГРЮЛ, не пов’язаних з корективами в установчих документах, інформація про них засвідчується підписом заявника. У цій ролі виступає генеральний директор (або інше перша особа підприємства), а його підпис завіряє нотаріус.

Подарунковий сертифікат
Запрошуємо на роботу!
Основні навички:
проведення монтажно-будівельних робіт;
підтримання порядку в парку;
проведення інструктажу для відвідувачів про користування страхувальним спорядженням, ознайомлення з технікою безпеки при проходженні маршрутів;
проходження маршрутів з відвідувачами парку в якості інструктора;
проведення висотних рятувальних робіт;
надання першої медичної допомоги.
У додаткові обов'язки входить монтаж і демонтаж канатного парку.
Особисті якості:
бажання вчитися і розвиватися;
комунікабельність, вміння працювати в колективі.
Вітається знання іноземних мов.
Умови праці:
Вік від 21 року
Повна зайнятість. Змінний графік роботи. Робота в молодіжному колективі.

Як позбутися целюліту в домашніх умовах? Розглянемо найефективніші вправи проти целюліту - Я вагітна
Я вагітна > Жіноча краса > Як позбутися целюліту в домашніх умовах? Розглянемо найефективніші вправи проти целюліту
Як позбутися целюліту в домашніх умовах? Розглянемо найефективніші вправи проти целюліту
Березень 18, 2018 Березень 30, 2018 Опубліковано в Жіноча краса. Автор:Yaroslava H.
Будь-яка жінка хоче виглядати чудово. Але що робити, якщо струнку фігуру покриває злощасна «апельсинова кірка» целюліту? Справитися з цією проблемою цілком можливо, але не всі знають, як саме. Розглянемо, що ж таке целюліт, з яких причин він виникає, а також визначимо комплекс спеціальних вправ проти цієї недуги.
Целюліт: що це і чому він виникає
Целюліт або гіноїдна ліподистрофія – це порушення обміну речовин жирової тканини. Жирові клітини починають рости і перетягнуті сполучною тканиною утворюють «горбки». Основними причинами целюліту є:
Малорухливий спосіб життя
Порушення роботи щитовидної залози
Вживання алкоголю
Спадковість
Неправильне харчування
Регулярний стрес, перенапруження, депресивні стани
Недостатній вміст білка в крові
Дівчата часто плутають утворення рябіння на шкірі з справжнім целюлітом. Щоб не помилитися і точно знати «ворога в обличчя», необхідно бути обізнаним про справжні симптоми цієї недуги. Слід зазначити, що улюбленими місцями целюліту на жіночому тілі є сідниці, стегна, коліна і, рідко, але все ж, навіть руки. Дізнатися про появу целюліту можна за такими ознаками:
Набряклість в районі стегон і сідниць, збільшення цих частин тіла в розмірі
Слід пам’ятати, що целюліт – це захворювання, причому досить серйозне і до його лікування необхідно підійти з усією серйозністю. На що потрібно звернути увагу під час лікування целюліту?
Забудьте про шкідливі звички
Відмовтеся від сигарет і алкоголю. Їх вживання уповільнює обмін речовин і вкрай згубно впливає на шкіру.
Прорахуйте свою добову норму калорій, враховуючи вашу активність. Розберіться в співвідношенні білків, жирів і вуглеводів і намагайтеся харчуватися збалансовано. Віддавайте перевагу свіжим овочам і фруктам, легкому і нежирному м’ясу, морепродуктам. А також не забувайте про корисну і багату кальцієм молочну продукцію.
Почніть ходити в тренажерний зал, на заняття з аеробіки або йоги. Бігайте, займайтеся танцями, тенісом, робіть ранкову зарядку. Виберіть собі заняття до душі, і результат не змусить себе довго чекати.
Не ставтеся скептично до таких методів боротьби з целюлітом, як: скраби, масажі та обгортання. Такий вплив на шкіру покращує кровообіг в проблемній області, підтягує і тонізує шкіру.
Акцентуючи увагу на комплексі методів боротьби з целюлітом, можна швидко досягти результату.
У чому суть вправ проти целюліту?
Найефективнішим методом боротьби з целюлітом є фізична активність. Навантаження в тренажерному залі або вправи в домашніх умовах допоможуть привести до приголомшливого результату: гладкою і підтягнутою шкірою в проблемних місцях. Щоб заняття проходили комфортно, а після тренування залишалися лише позитивніше враження, необхідно підібрати правильний одяг і взуття.
По-перше, слід пам’ятати, що виконувати вправу проти целюліту без спеціально взуття загрожує розтягненням зв’язок і великим навантаженням на хребет.
По-друге, для фізичної активності необхідно підібрати зручний одяг, який подарує не тільки комфорт і задоволення від занять, а й забезпечить вашу безпеку.
Отже, для вправ проти целюліту оптимально буде підібрати форму з нижче запропонованих варіантів:
З чого почати виконувати вправи проти целюліту: розминка
Перед будь-яким тренуванням необхідна розминка. Велика кількість людей уникають розігріву перед вправами, особливо займаючись в домашніх умовах. Таке нехтування до розминки може бути чревате:
Розтягнення зв’язок
Всі ці проблеми можна уникнути, якщо підготувати м’язи і зв’язки до фізичних навантажень заздалегідь. Більш того, розминка перед тренуванням сильно збільшує ефективність вправ. Але як грамотно підготувати свої м’язи до фізичної активності?
Першим етапом необхідно розігріти шийні м’язи:
Виконуємо кругові рухи головою в праву і ліву сторони
Вправи для розігріву м’язів шиї досить виконати по 10 разів.
Далі необхідно підготувати до тренування м’язи грудей:
Упираємося однією долонею в стіну і трохи в сторону, створюємо напругу на груди
Встаємо на «рачки» і максимально вигинаємося в зоні попереку. Потім, робимо спину округлою і опускаємо голову вниз. Повторюємо вправу кілька разів. У народі ця розігріваюча вправа носить назву «Добра-зла кішка».
Щоб підготувати до тренування м’язи черевної області, необхідно виконати наступну вправу:
Ставимо руки на пояс, ноги на ширині плечей. Виконуємо нахили вліво, вправо, вперед, назад.
Останній етап – це розминка для ніг:
Встаємо рівно, ноги разом. Необхідно зробити максимально широкий випад вперед і в сторону. На обидві ноги слід зробити 5-7 випадів.
Коли розминка буде закінчена, а м’язи і зв’язки підготовлені до фізичних навантажень, можна сміливо починати виконувати вправи проти целюліту.
Щоб швидко позбутися від целюліту, необхідно підібрати комплекс найефективніших вправ. Розглянемо вправи проти целюліту на сідницях.
Вправа №1 – «Присідання»
Встаньте, розставивши ноги на ширині плечей і витягнувши руки вперед. Розслабте спину, шию і прес. Повільно, не відриваючи п’яти від підлоги, присядьте. У такому положенні необхідно затриматися на 15-20 секунд. Присідання слід виконати 15-20 разів, в залежності від фізичної підготовленості і індивідуальних здібностей. Вправу можна виконувати з гантелями, вага яких не менше 2 кілограм і не більше 5.
Вправа №2 – «Підняття тазу»
Ляжте на спину, покладіть руки вздовж тулуба. Вправи можна виконувати на спортивному килимку або на домашньому килимі. Напружуючи м’язи сідниць і преса, підніміть таз. Під час виконання вправи потрібно намагатися притиснутися лопатками і головою до підлоги. Затримайтеся в положенні з піднятим тазом на 15 секунд, потім повільно поверніться у вихідне положення. Данну вправу необхідно повторити 15-20 разів.
Вправа №3 – «Танцювальний біг»
Встаньте прямо, ноги разом, руки зігнуті в ліктях. Починайте імітувати біг на місці, намагаючись дістати стопами до сідниць. Контролюйте дихання. Допомагайте собі активними помахами руками, зігнутими в ліктях на рівні грудей. Тривалість бігу – 1 хвилина. Потім необхідно відпочити протягом 30 секунд, відновити дихання. Дану вправу слід повторити 3 рази.
Ноги – це найулюбленіше місце целюліту. Найчастіше, стрункі ноги бувають покриті «апельсиновою кіркою», що доставляють їх власницям масу незручностей. Але як позбутися целюліту на ногах і без сорому демонструвати гладкі ніжки?
Вправа №1 – «Ножиці»
Ляжте на спину, руки вздовж тулуба або прибрані за голову (пальці в замок). Ноги витягнуті прямо. Необхідно підняти ноги на 45 градусів і енергійно розводити і схрещувати їх протягом 30 секунд. Після відпочинку в 30 секунд слід повторити вправу 5-7 разів.
Вправа №2 – «Вправа з м’ячем»
Сядьте на стілець, трохи розставивши ноги. Трохи вище колін затисніть м’яч. Напружуйте м’язи і затримуйтеся в такому положенні на 15-20 секунд. Данну вправу потрібно повторити 15-20 разів.
Вправа №3 – «Махи ногами»
Встаньте на коліна, верхньою частиною тіла упріться на лікті ( «рачки»). Спину необхідно вигнути в зоні попереку. По черзі робіть різкі махи вгору ногами. Вправу слід повторити по 10-15 разів на кожну ногу.
Від целюліту позбутися складно, але цілком можливо. Головне – регулярність і старання.
Зелені виділення з піхви: варіант норми або патологія?
Німіє язик: чому так відбувається і чого варто боятися
Як змити фарбу з волосся в домашніх умовах: кефіром, маслом, аспірином, содою або чимось іншим? Перевірені рецепти, що допомагають змити з волосся фарбу
Рожеві виділення у жінок: чому з'являються і як з ними боротися
Відбілювання зубів в домашніх умовах: чи варто ризикувати емаллю заради білосніжної усмішки або все ж є безпечні методи
Білі виділення у жінок: особливості норми і патології
Гнійні виділення з піхви: коли необхідно звернутися до лікаря
Прозорі виділення з піхви: чому утворюються, як виглядають в нормі, ознаки патології
Езофагіт: народні засоби швидкої дії для лікування стравоходу. Дієта - найкращі ліки від езофагіту
Біль в боці в період вагітності - все, що потрібно знати. Причини і лікування болю в боці під час вагітності
Подобається це:
Previous: Previous post: Кольпіт при вагітності: симптоми, лікування, причини
Щоб відправити коментар вам необхідно авторизуватись.
Як дізнатися, що він одружений? Я «жонатика» впізнаю за прикметами
Транссексуалізм: види, причини і лікування
Голосування на сайті
Чи вважаєте ви свою сім"ю Щасливою?
Так, ми щасливі )))
Так, ми щасливі, хоч у нас мама і мама, і тато водночас )))
Мабуть, у нас не гірше ніж у всіх...
Можна було б і краще, але як щось змінити - я не знаю (не хочу)
Ні, ми не щасливі
Введіть свою адресу електронної пошти , щоб підписатися на сайт і отримувати повідомлення про нові статті по електронній пошті
Я вагітна_При використаннi матерiалiв з порталу yavahitna.com.ua активне посилання на сайт обов'язкове
Увага! Самолікування може призвести до небажаних
наслідків! Проконсультуйтесь з лікарем!
%d блогерам подобається це:
Повідомити про помилку
Текст, який буде надіслано нашим редакторам:

Вийшов черговий номер журналу «Музейний простір» _ Рідна країна
Здоровий спосіб життя
Спорт в Україні
7 природних чудес
7 замків, фортець, палаців
7 туристичних маршрутів
7 чудес світу
Вийшов черговий номер журналу «Музейний простір»
Побачив світ черговий, четвертий номер часопису «Музейний простір», що видається ГО «Український центр розвитку музейної справи».
Читачі зможуть дізнатися з нього детальну інформацію про унікальний освітній проект – лабораторію винахідників SPARK!LAB, який 5 вересня стартує на базі «Мистецького Арсеналу», та про проект Українського центру розвитку музейної справи «Ноосфера».
Рубрика «Техніка та технології» розповість про німецьку фірму «REIER», що спеціалізується на виготовленні музейного та виставкового обладнання, з яким мали можливість ознайомитися 5 українських музейників в рамках спеціального проекту та конкурсу.
Також до уваги читача – розповідь про єдиний в Україні Лінгвістичний музей, подорожні нотатки українських туристів у Грузії, незаангажований критичний погляд на вітчизняні музеї з боку відомих політолога та літературознавця, ознайомлення з новинками музейного книговидавництва та багато іншого.
Як бонус, кожен читач отримує право на безкоштовне відвідання Музею народної архітектури і побуту у Львові та Державного музею авіації України.
«Музейний простір» – це якісний повнокольоровий ілюстрований щоквартальний журнал про музеї та культурну спадщину. Журнал започаткований у 2011 році Українським центром розвитку музейної справи з метою розвитку міжмузейної комунікації в Україні. Часопис містить інформаційні та аналітичні матеріали з музейної теорії та практики, інтерв’ю провідних українських та зарубіжних фахівців, відомості про різноманітні музейні проекти, огляд фахової та науково-популярної літератури, анонси конференцій тощо.
Кожне число журналу супроводжується компакт-диском із мультимедійними пізнавальними матеріалами. Також читачі знайдуть в журналі акційні купони від музеїв України та інші приємні бонуси. Видання розраховане як на фахівців музейної справи, так і шанувальників музеїв, всіх, хто цікавиться унікальними скарбами культури України та її історії.
Наклади всіх чотирьох номерів журналу, згідно умов грантової допомоги від МФ «Відродження», були абсолютно безкоштовно розповсюджені Українським центром розвитку музейної справи серед цільової професійної аудиторії.
Редакція «Музейного простору» звертає увагу читачів, що з вересня 2012 року всі журналу будуть доступними тільки для передплатників. Усі, хто має бажання отримувати унікальне видання з музейної тематики, бути в курсі останніх новин, тенденцій і новацій музейної галузі, можуть здійснити передплату на журнал «Музейний простір». Передплатний індекс – 89868 у каталозі передплатних видань ДП «Преса».
(1917, Росія - 1998) – український композитор, педагог, музично-громадський діяч. Вперше вивів бандуру на концертну естраду як сольний інструмент, автор першого в історії української музики концерту для бандури та симфонічного оркестру.
Гарно твоя кобза грає, Любий мій земляче: Вона голосно співає, Голосно і плаче. І сопілкою голосить, Бурею лютує, І чогось у бога просить, І чогось сумує. Ні, не люди тебе вчили: Мабудь, сама доля, Степ, та небо, та могили Та широка воля! (Олександр Афанасьєв-Чужбинський)
(1882, Росія – 1953) – український ботанік, фізіолог, мікробіолог. Засновник вітчизняної школи фізіології рослин. Інститут ботаніки НАН України носить ім»я М.Холодного.
(1877, м. Харків - 1942) – український композитор, музикознавець, піаніст. Створив теорію ладового ритму (слухового тяжіння).
День скорботи і вшанування пам’яті жертв війни в Україні
Пов’язані новини
Журнал «Українська культура» презентував ювілейний тисячний номер Новини культури
Редакція журналу «Українська культура» звільнилася у повному складі Новини культури
У Києві пройшов семінар з музейної справи Культурна, Новини культури
Погода у Києві
Погода на sinoptik.ua у Вінниці
22 червня 1882 року народився видатний український вчений Микола Холодний Видатні постаті
Про війну...Пам`ятаємо. Дізнаємося правду Суспільство
20 червня 1834 року народився Олександр Лазаревський – український історик, один з перших біографів Тараса Шевченка Видатні постаті
20 червня: це цікаво знати Календар
Як додати статтю?
Реклама на сайті
Всі права застережені. Передрук дозволений лише за умови прямого посилання на першоджерело.

Пошуковик на 100 автосайтах! Знайдено 5 Моісбургер МПС від 3596$ - купити, фото, ціни.
Рік випуску
Паливо Не важливо {{ fuel.name }}
Місто {{ city.name }}
Дивіться також:
Вантажівки з Бельгії (292)
нові авто України (7 038)
Підписатися на результати пошуку
5 оголошень
Описание Напівпричіп 1999 р.в. 3 осі.. Відмінний стан. Без пробігу по країнах СНД. 100 % мито. Розмі...
Моісбургер МПС за об'ємом двигуна та за видом трансмісії
повідомить вам поштою про нові оголошення про продаж
Я хочу отримувати повідомлення про нові оголошення
Ви чудові! Отримуйте інформації про нові авто на свою пошту!

1 USB роз'єм
Потужність 60 Вт
Застосовується в автомобілі для збільшення кількості гнізд прикурювача, що дозволяє підключити до бортової мережі автомобіля більше число споживачів 12/24V.Так-же можлива підзарядка різних пристроїв через роз'єм USB.Поворотний механізм штекера дозволяє зручно розмістити розгалужувач в автомобілі.

Із повним текстом дисертації Ви можете самостійно ознайомити у Національній бібліотеці ім. Вернадського у відповідності до законодавства України.
АДМІНІСТРАТИВНИЙ ПРИМУС У ПУБЛІЧНОМУ ПРАВІ УКРАЇНИ: ТЕОРІЯ, ДОСВІД ТА ПРАКТИКА РЕАЛІЗАЦІЇ
Спеціальність 12.00.07 – теорія управління; адміністративне право і процес; фінансове право; інформаційне право
дисертації на здобуття наукового ступеня
доктора юридичних наук
Робота виконана в Запорізькому державному університеті, Міністерство освіти і науки України.
Науковий консультант: доктор юридичних наук, професор
Національна академія Державної податкової служби України, завідувач кафедри адміністративного права, адміністративно-процесуальної та кримінально-процесуальної діяльності.
Офіційні опоненти: доктор юридичних наук, професор,
завідувач кафедри морського та митного права;
доктор юридичних наук, професор
Кіровоградський юридичний інститут Національного університету внутрішніх справ, ректор;
доктор юридичних наук, доцент
Міжнародний правозахисний центр “Ла-Страда”, президент.
Провідна установа: Одеський національний університет ім.І.І.Мечникова, Міністерство освіти і науки України (м. Одеса)
Захист відбудеться “15” квітня 2005 р. о 9.00 годині на засіданні спеціалізованої вченої ради Д.64.700.01 Національного університету внутрішніх справ (61080, м. Харків, пр. 50-річчя СРСР, 27).
З дисертацією можна ознайомитися в науковій бібліотеці Національного університету внутрішніх справ (61080, м. Харків, пр. 50-річчя СРСР, 27).
Автореферат розіслано “14” березня 2005 року.
Актуальність теми дослідження. У світлі сучасних державотворчих та правотворчих процесів в Україні, зорієнтованих на практичну реалізацію положень Конституції щодо побудови демократичної, соціальної, незалежної, правової держави, визнання особи найвищою соціальною цінністю, реформування організаційно-правової структури та функціонального призначення державних органів, запровадження моделі партнерських відносин особи і органів держави при істотному зменшенні примусового втручання останніх, важливої актуальності набувають питання використання адміністративного примусу, який завжди посідав і до цього часу зберігає чільне місце в системі методів діяльності численних державних органів. Останнім часом потенціал адміністративного примусу суттєво змінився за рахунок модифікації його матеріально-правових та процесуально-правових властивостей, і, як наслідок, виникла неузгодженість доктринальних положень, значна кількість яких була розроблена ще у середині ХХ століття й істотно застаріла, законодавства (значного за обсягом, розпорошеного у нормативно-правових актах різної юридичної сили, неузгодженого, а інколи і суперечливого за змістом) і реалій примусовозастосовчої діяльності уповноважених органів, що негативно впливає на якість та ефективність роботи останніх, а також ступінь захисту прав, свобод та інтересів громадян, що є неприпустимим.
Внаслідок цього у вітчизняній правовій науці досить часто формулюються пропозиції вчених-юристів щодо виокремлення нових самостійних різновидів державно-правового примусу – фінансового, податкового, митного, інформаційного тощо, при цьому головним аргументом вважається виділення їх нормативного підґрунтя як галузей права. Нажаль, погодитися з цим не можна, оскільки, по-перше, не всі відповідні нормативні утворення є галузями права (наприклад, податкове, інформаційне), по-друге, вже є загальновизнаною недоцільність використання вищезазначеного критерію для розподілу державно-правового примусу на різновиди, по-третє, детальний аналіз відповідних примусових заходів свідчить, що вони в цілому зберігають притаманні адміністративному примусу властивості, хоча мають і специфічні, кількість та значення яких невелике, що не дає підстав для виділення їх як самостійних різновидів. В той же час, сучасні доктринальні положення про адміністративний примус не відповідають у повній мірі потребам сьогодення, бо реальний його потенціал “виріс” за межі теоретичних конструкцій і навіть його назва потребує змін. Саме тому доцільним є пошук нового вектору у науковому дослідженні модифікованого різновиду державно-правового примусу, який би дозволив врахувати всі властивості традиційного адміністративного примусу та специфічні ознаки заходів, засади застосування яких в адміністративному (позасудовому) порядку визначені у фінансовому, податковому, митному, інформаційному, екологічному, земельному законодавстві, а також формулювання його теорії, яка б узгоджувалася із пріоритетними напрямками вітчизняної правової науки, одним із яких є дослідження права крізь призму розподілу на приватне та публічне. Відповідний розподіл права можна обрати як вектор і обґрунтувати існування та сформулювати теорію адміністративного (позасудового) примусу у публічному праві України.
Визначення сутності, властивостей адміністративного примусу у публічному праві України, його зовнішніх форм прояву, класифікаційного розподілу останніх, специфіки процесуального режиму використання державними органами за різних обставин, а також розробка аргументованих пропозицій та рекомендацій щодо удосконалення законодавства про відповідний різновид державно-правового примусу та практики його застосування мають не тільки теоретичне, а й велике практичне значення.
Безпосередньо проблематиці адміністративного примусу в публічному праві України увага вчених-юристів, на жаль, не приділялася. В основному їх зусилля концентрувалися й далі зосереджуються на дослідженні адміністративного примусу, засади застосування якого визначені в адміністративному праві. Вагомий внесок у вивчення сутності адміністративного примусу, його ознак, місця і ролі в системі державно-правового примусу, класифікації його заходів зробили А.Антонович, Д.Бахрах, І.Веремеєнко, І.Галаган, О.Євтихієв, М.Єропкін, А.Клюшніченко, В.Кобалевський, Л.Коваль, Т.Козирєва, О.Коренєв, О.Луньов, В.Манохін, Н.Саліщева, І.Тарасов, Ю.Рябов, О.Шергін, О.Якуба, деякі положення праць яких, з урахуванням часу їх написання (сер. ХІХ - 50-80 рр. ХХ століття) дещо застаріли і не в повній мірі відповідають сучасним вимогам. Властивостям окремих адміністративно-примусових заходів, переважно заходів відповідальності та специфіці застосування заходів адміністративного примусу в діяльності певних державних органів приділили увагу в сер.-кін. ХХ століття: Ю.Адушкін, Д.Бахрах, Л.Біла, А.Васильєв, І.Голосніченко, Є.Додін, М.Дорогих, Є.Курінний, В.Манохін, М.Маслєнніков, Р.Павловський, Л.Попов, А.Селіванов, М.Студенікіна, М.Тищенко, В.Шамрай, О.Шергін, В.Юсупов та ін., з початку ХХІ століття – В.Авер’янов, О.Андрійко, О.Баклан, О.Бандурка, Є.Безсмертний, Ю.Битяк, А.Гаркуша, В.Гіжевський, З.Гладун, С.Гончарук, В.Зуй, А.Єгупенко, Д.Калаянов, Р.Калюжний, С.Ківалов, Н.Кізіма, Ю.Кінаш, В.Колпаков, В.Комзюк, О.Кузьменко, Д.Лук’янець, Р.Мельник, О.Негодченко, В.Опришко, О.Остапенко, В.Пєтков, О.Салманова, В.Серафімов, О.Фролов, Н.Хорощак, В.Чабан, Л.Чистоклєтов, В.Шкарупа, а також А.Комзюк, який розробив теорію адміністративного примусу в правоохоронній діяльності міліції. Всі фундаментальні положення праць вищезазначених вчених-юристів були використані при дослідженні адміністративного примусу в адміністративному праві як основи адміністративного примусу у публічному праві України.
При аналізі інших складових адміністративного примусу у публічному праві України використовувалися праці Л.Воронової, Ю.Білоусова, В.Вишневецького, М.Кучевенка, В.Наумова, П.Пацурківського, Л.Савченко, Т.Сараскіної, Р.Усенка, Т.Ямненко (примус у фінансовому праві), К.Бережної, А.Государського, Б.Кормича, В.Настюк, Д.Приймаченка, К.Сандровського (примус у митному праві), Ю.Вовка, В.Мунтяна, М.Шульги (примус у земельному праві), В.Андрейцева, А.Гетьмана, Л.Коваленко, І.Куян, В.Попова (примус в екологічному праві), І.Арістової, В.Гавловського, М.Демкової, Л.Кузенко, В.Цимбалюка (примус в інформаційному праві), в яких питання адміністративного примусу розглядаються переважно в межах більш змістовної проблематики. І, нарешті, особлива увага була приділена науковим роботам, присвяченим публічному праву (праці С.Бобровнік, О.Гончарука, А.Колодія, В.Мамутова, Н.Оніщенко, П.Рабиновича, Ю.Старилова, Ю.Тихомирова, Є.Харитонова, О.Харитонової, О.Юлдашева, О.Ющика та ін.).
Отже, за наявності значної кількості різноманітних наукових джерел, жодної роботи, в якій би досліджувався потенціал адміністративного примусу у публічному праві України, до цього часу ще не було
Зв’язок з науковими програмами, планами, темами. Дисертаційне дослідження виконано в рамках планів досліджень юридичного факультету Запорізького державного університету на 2003-2007 р.р. та спеціальної науково-дослідної теми “Основні напрямки реформування законодавства України у контексті європейської інтеграції” (номер державної реєстрації 0104U004048), крім того тема дисертації пов’язана з підготовкою змін до законодавства України про застосування примусу у діяльності державних органів.
Мета і завдання дослідження. Мета дисертаційного дослідження полягає в тому, щоб на основі аналізу теоретичних засад, правового регулювання та практики застосування уповноваженими державними органами, а у деяких випадках і громадськими організаціями примусових заходів в адміністративному (позасудовому) порядку в різних сферах суспільного життя виробити теорію адміністративного примусу у публічному праві України, визначити напрями удосконалення відповідного законодавства та практики примусовозастосовчої діяльності.
Для досягнення поставленої мети в дисертації необхідно вирішити такі основні завдання:
- з’ясувати сутність публічного права, критерії його відмежування від приватного права та засади співвідношення з останнім, простежити генезис концепції публічного права у правовій науці й визначити систему публічного права України як нормативного підґрунтя адміністративного (позасудового) примусу;
- проаналізувати сутність, властивості адміністративного примусу в публічному праві України, генезис цього інституту у правовій науці та законодавстві, місце і роль в системі державного примусу та співвідношення із суміжними правовими інститутами;
- проаналізувати потенціал адміністративного примусу в адміністративному праві як основи адміністративного примусу в публічному праві України, зосередити увагу на його специфіці в залежності від юридико-фактичних підстав застосування;
- виробити рекомендації, спрямовані на удосконалення теоретико-правових засад і практики застосування адміністративного примусу в публічному праві України.
Об’єктом дослідження є суспільні відносини, які формуються у сфері публічного права, а також адміністративно-примусової діяльності уповноважених державних органів, а у деяких випадках і громадських організацій.
Предмет дослідження становлять теоретико-методологічні засади, нормативні основи та процедура застосування адміністративного примусу у публічному праві України.
Використання синергетичного наукового напрямку та комплексне застосування методів наукового пізнання сприяло дослідженню адміністративного примусу в публічному праві України за сукупністю всіх елементів, єдності соціального змісту та юридичної форми, що позитивно вплинуло на підвищення наукового і практичного значення отриманих результатів.
Науково-теоретичне підґрунтя для виконання дисертаційного дослідження склали наукові праці фахівців в галузі філософії, соціології, загальної теорії держави і права, теорії управління та адміністративного права, інших галузевих правових наук, у тому числі зарубіжних вчених. Положення та висновки дисертації ґрунтуються на приписах Конституції України, чинних законодавчих та інших нормативно-правових актів, які визначають правові засади застосування заходів адміністративного (позасудового) примусу у сфері публічних відносин. Інформаційну та емпіричну основу дослідження становлять також узагальнення практичної діяльності різних державних органів, політико-правова публіцистика, довідкові видання, статистичні матеріали.
Наукова новизна одержаних результатів полягає в тому, що проблеми адміністративного примусу у публічному праві у вітчизняній адміністративно-правовій науці не досліджувалися, хоча в цьому є нагальна потреба у контексті докорінного оновлення засад державно-примусової політики держави, реформування чинного законодавства. Робота є однією з перших спроб комплексно, з використанням сучасних методів пізнання, урахуванням новітніх досягнень правової науки дослідити проблемні питання адміністративного примусу в публічному праві України та сформулювати авторське бачення шляхів їх вирішення. В результаті проведеного дослідження вперше обґрунтовано існування адміністративного примусу в публічному праві України, розроблено його теорію, сформульовано низку нових наукових положень та висновків, запропонованих особисто здобувачем. Наукова новизна полягає у таких результатах:
- запропоновано відійти від дріб’язкової деталізації державно-правового примусу на види, які насправді не мають ознак самостійності, та виділено новітній різновид комплексного характеру - адміністративний примус у публічному праві України, сформульовано його визначення, проаналізовано властивості;
- запропоновано власну, оригінальну класифікацію заходів адміністративного примусу в публічному праві України з одночасним використанням кількох критеріїв у кілька етапів;
- у новому аспекті висвітлено ефективність державно-правового примусу (на прикладі адміністративного примусу в публічному праві України) з виділенням її критеріїв та показників;
- порушено ряд проблемних питань застосування адміністративно-примусових заходів різними державними органами у сфері публічних відносин та запропоновано шляхи їх вирішення;
- сформульовано ряд конкретних пропозицій та рекомендацій, спрямованих на удосконалення теоретико-правових засад і практики застосування заходів адміністративного примусу, засади яких визначені у публічному праві України, в тому числі й щодо внесення змін та доповнень до чинного законодавства, а також підвищення ефективності законопроектної роботи;
удосконалено – визначення державно-правового примусу та його співвідношення з суміжними правовими категоріями;
- доктринальні положення розгляду правових засад застосування різновидів державно-правового примусу, виходячи з їх важливості для забезпечення прав і свобод людини і громадянина, а також прав і законних інтересів юридичних осіб;
- уявлення вітчизняної державної політики щодо стратегічних напрямків використання державно-правового примусу, з акцентом на потенціал запропонованого різновиду, в умовах сучасних державотворчих процесів;
- порівняльний аналіз правового регулювання засад застосування державними органами адміністративно-примусових заходів в Україні та зарубіжних країнах і пропозиції щодо запозичення досвіду останніх в Україні;
дістало подальшого розвитку визначення публічного права, його генези у правовій науці та критеріїв відмежування публічного права від приватного;
- систематизація наукових поглядів щодо системи публічного права та її елементів;
- визначення місця державно-правового примусу і його різновидів у системі методів діяльності державних органів;
- аналіз окремих адміністративно-примусових заходів з урахуванням реалій правотворчого, правозастосовчого та примусовозастосовчого процесів.
Практичне значення одержаних результатів полягає в тому, що:
- у науково-дослідній сфері ці результати, які в сукупності становлять теорію адміністративного примусу в публічному праві України, можуть бути основною для подальшого дослідження проблем як адміністративного примусу зокрема, так і державно-правового примусу в цілому;
- у сфері правотворчості – висновки, пропозиції та рекомендації, сформульовані в дисертації, може бути використано для підготовки й уточнення законодавчих та підзаконних актів, зокрема Кодексу України про адміністративні правопорушення, Митного кодексу, Земельного кодексу, Законів України “Про боротьбу з корупцією”, “Про міліцію”, “Про інформацію”, “Про природно-заповідний фонд”, проектів Податкового кодексу, Адміністративного процесуального кодексу, Кодексу про адміністративні проступки та інших, що сприятиме вдосконаленню правового регулювання застосування примусу в діяльності уповноважених державних органів, а в деяких випадках і громадських організацій;
- у правозастосовчій діяльності використання одержаних результатів дозволить підвищити ефективність практичного застосування у сфері публічних відносин державними органами, а в деяких випадках і громадськими організаціями заходів адміністративного примусу;
- у навчальному процесі – матеріали дисертаційного дослідження доцільно використовувати для підготовки підручників та навчальних посібників з дисциплін “Адміністративне право”, “Адміністративна відповідальність”, “Адміністративна юрисдикція”, “Податкове право”, “Фінансове право”, “Митне право”, “Теорія держави та права”, “Інформаційне право”. Вони вже застосовуються під час проведення занять із зазначених дисциплін у Запорізькому державному університеті, Запорізькому юридичному інституті МВС України, Національному гірничому університеті, Національній академії державної податкової служби України, Гуманітарному університеті “Запорізький інститут державного та муніципального управління”, Академії митної служби України, Запорізькому центрі підвищення кваліфікації, перепідготовки державних службовців Запорізької обласної державної адміністрації. Їх враховано також у навчально-методичних розробках, підготовлених автором;
- у правовиховній сфері – положення і висновки дисертації може бути використано в роботі з метою підвищення рівня правової культури населення та працівників державних органів.
Особистий внесок здобувача в одержання наукових результатів, що містяться в дисертації. Дисертаційне дослідження виконано здобувачем самостійно, всі сформульовані положення та висновки обґрунтовані на підставі самостійних досліджень.
Публікації. Основні положення та результати дисертації відображено в індивідуальній монографії “Адміністративний примус у публічному праві України: теорія, досвід та практика реалізації” (Запоріжжя: Поліграф, 2004. – 404 с.), 36 наукових статтях, тезах доповідей у наукових журналах та збірниках наукових праць, 20 з яких надруковані в юридичних фахових виданнях.
Структура дисертації. Дисертація складається зі вступу, п’яти розділів, які об’єднують тринадцять підрозділів, висновків і списку використаних джерел. Повний обсяг дисертації становить 456 сторінок, із них список використаних джерел – 55 сторінок. Список використаних джерел складається із 596 найменувань. Назви і розташування розділів та підрозділів зумовлені логікою викладення та результатами виконаного дослідження.
У вступі обґрунтовується актуальність теми дисертації, визначаються її зв’язок з науковими планами та програмами, мета і завдання, об’єкт і предмет, методи дослідження, наукова новизна та практичне значення одержаних результатів, особистий внесок здобувача в їх одержання, апробація результатів дисертації та публікації.
Розділ І “Публічне право України як підґрунтя адміністративного примусу”, що складається із двох підрозділів, присвячено аналізу процесів розвитку дослідження у вітчизняній та зарубіжній правовій доктрині публічного права, а також визначенню, сутності та системі публічного права України як нормативного підґрунтя державно-правового, і, зокрема, адміністративного примусу.
У підрозділі 1.1 “Генезис концепції публічного права у правовій доктрині” у світлі обрання новітнього орієнтиру формування національної правової системи, який полягає у поділі права на приватне та публічне, дисертантом зосереджено увагу на характеристиці дослідження феномену останнього у вітчизняній та зарубіжній правовій науці, починаючи від праць Ульпіана та інших римських юристів, в яких розмежування публічного і приватного права пояснювалося суто логічно та у відриві від соціального змісту, обумовлювалося об’єктивними розбіжностями у методах правового регулювання, аж до праць сучасних вчених-юристів (О.Гончарука, І.Котюка, О.Крупчана, О.Підопригори, В.Селиванова, Ю.Тихомирова, О.Харитонової, О.Юлдашева та ін.), присвячених, в основному, пошуку та аналізу новітніх критеріїв відповідного розмежування на тлі загальної активізації та поглиблення вивчення потенціалу приватного права.
У дисертації пропонується власний варіант періодизації генезису дослідження публічного права у правовій науці, відзначається загальна фрагментарність доктринальних досліджень його феномену, навіть у період так званого “тріумфу публічного права” (20-80 рр. ХХ ст.), зосередження уваги як вітчизняних, так і зарубіжних вчених-юристів, переважно, на характеристиці лише однієї-кількох його ознак – інтересу, на задоволення якого спрямовані норми права, способу захисту інтересу, методу взаємовідносин суб’єктів правовідносин та ін. обо’язково крізь призму дихотомії з приватним правом, формулювання на цій основі теорій розподілу, серед яких найпоширенішими є теорія інтересу, теорія субординації (співпідлеглості, влади-підпорядкування, методу), теорія віднесення (допустимості правових норм) тощо, які, хоча й знайшли своїх прихильників, однак до цього часу не реалізовані на практиці.
У дисертації обґрунтовується потреба комплексного підходу до доктринального дослідження публічного права із обов’язковим урахуванням раніше отриманих результатів, виділяються і детально аналізуються специфічні властивості останнього, серед яких: регулювання відносин за обов’язкової участі представника держави; орієнтація на задоволення публічних (суспільних) інтересів; забезпечення однобічного волевиявлення суб’єктів правовідносин; домінування ієрархічних відносин та субординації правових актів; імперативний метод регулювання та можливість легального застосування примусу (завдяки чому його можна розглядати як підґрунтя примусової діяльності); судовий або адміністративний спосіб захисту з ініціативи представника держави; широка сфера дії. Вбачається доцільною активізація використання терміну “публічне право” у сучасних наукових розробках. Дисертант формулює власне визначення публічного права як специфічного “суперблоку”, сукупності правових норм, елементів законодавчого характеру, яка з метою врегулювання і захисту загальнодержавних (загальносуспільних) інтересів за допомогою приписів імперативного характеру із можливістю легального застосування примусу регламентує відносини за умови обов’язкової участі представника держави.
У підрозділі 1.2 “Система публічного права України: визначення, характеристика елементів” звертається увага на відсутність у правовій науці визначення системи публічного права й розглядання її переважно через перерахування відповідних структурних елементів та їх характеристику. Аналіз довідкової, наукової, навчальної, публіцистичної, нормативної літератури дозволив дійти висновку про специфічний характер системи публічного права, обумовлений своєрідністю останнього, її відмінність від системи національного права, системи законодавства, правової системи та структури права.
Система публічного права має складний характер і включає як елементи: галузі права, галузі законодавства, які не завжди збігаються із однойменними галузями права, та елементи “публічного” у приватному праві, кількість та зміст яких постійно змінюється за рахунок “публіцизації” та “приватизації” права. При цьому в підрозділі дисертації зазначається, що в різних країнах, з урахуванням і природи публічного права, і специфіки національної правової системи, система публічного права та її елементи визначаються по-різному. Дисертант зосереджує увагу на характеристиці систем публічного права Німеччини, Франції, Японії, Данії, Греції, а також детально аналізує систему публічного права України, в якій виділяє два рівні – 1) галузево-правовий, галузево-законодавчий елементи; 2) елементи “публічного” у приватному праві. Базисом системи публічного права України визнаються галузево-правовий (галузі права – конституційне, муніципальне, адміністративне, фінансове, кримінальне, кримінально-процесуальне, кримінально-виконавче, міжнародне (входить до системи публічного права частково й забезпечує зближення її елементів завдяки наявності груп програмних та нормативних засобів), митне, земельне, екологічне та ін.) та галузево-законодавчий (більш змістовний, такий, що включає публічні галузі законодавства і галузі законодавства публічного спрямування) елементи. Елементи ж “публічного” у приватному праві (наприклад, у цивільному праві – відносини державної власності, участі у цивільних правовідносинах держави, публічний договір, ліцензування видів господарської діяльності, реєстрація юридичних осіб діяльності фізичних осіб - підприємців; у сімейному праві – умови і порядок укладання, припинення шлюбу, режим опіки, піклування, аліментні та інші відносини, в яких однією зі сторін виступає державний орган, тощо) є змінною частиною системи, яка постійно модифікується з урахуванням державотворчих та правотворчих процесів. Об’єднуються всі вищезазначені елементи та утворюють єдине ціле – систему публічного права України - завдяки загальним понятійним рядам (поняттям, пов’язаним між собою, побудованим за власною логікою, і таким, що відтворюють реальні зв’язки явищ державного і правового життя, – держава, влада, статус, публічний інтерес, законність, правопорядок і т.ін.) та принципам (влади і підпорядкування, субординації, ієрархії, нерівності правового статусу суб’єктів, імперативності, правового захисту загальносуспільного інтересу тощо).
З урахуванням предмету дослідження, у дисертації акцентується увага на системі публічного права України як підґрунті використання потенціалу адміністративного примусу і відзначається її дещо звужений по відношенню до загальної системи публічного права характер, що є цілком логічним, обумовленим властивостями різновиду державно-правового примусу. Система публічного права як підґрунтя адміністративного примусу включає всі елементи, притаманні взагалі системі публічного права України, однак при частковому змістовному наповненні кожного із них: галузево-правовий елемент (галузі права – адміністративне, фінансове, митне, екологічне, земельне та ін.), галузево-законодавчий елемент (галузі законодавства – адміністративне, фінансове, податкове, інформаційне, екологічне, земельне, митне тощо) та елементи “публічного” у приватному праві (цивільному, сімейному, праві соціального захисту і т.ін.).
Розділ ІІ “Адміністративний примус у публічному праві України як різновид державно-правового примусу: визначення, властивості та система зовнішніх форм прояву” складається із трьох підрозділів і присвячений обґрунтуванню виділення нового різновиду державно-правового примусу – адміністративного примусу у публічному праві України.
У підрозділі 2.1 “Категорія “державно-правовий (державний) примус” в юридичній науці та законодавстві” відзначається, що, незважаючи на те, що в юридичній науковій літературі досить часто зустрічається вказівка на державно-правовий примус, його поняття до цього часу залишається остаточно невизначеним. Вчені-юристи розглядають його або як особливу реакцію держави в особі органів (осіб), наділених владою, на правопорушення (праці Д.Бахраха), або як легальний психічний чи фізичних вплив держави на певних осіб з метою спонукання, примушування їх до виконання правових приписів (праці Ю.Битяка, В.Зуй, А.Комзюка, Н.Хорощак та ін., точку зору яких підтримує і дисертант). Ситуацію дещо ускладнює використання у правовій науці отриманих у різні історичні періоди результатів дослідження феномену державно-правового примусу, завдяки його комплексному характеру, вченими-філософами (Аристотелем, Гегелем, Конфуцієм, Протагором, Платоном), соціологами, психологами (О.Сидоренко), фахівцями у галузі державного управління (Г.Атаманчуком, Н.Іванчуком, В.Малиновським). В наслідок чого непоодиноким стало ототожнення державно-правового примусу із державною владою, силою, насиллям, відповідальністю, санкціями, маніпулюванням, адмініструванням, впливом. На підставі порівняльного аналізу потенціалу державно-правового примусу і вищезазначених понять простежується лише їх взаємозв’язок, взаємовплив, а відповідно доводиться помилковість такого ототожнення.
У правовій науці державно-правовий примус традиційно розглядається або крізь призму його співвідношення із переконанням, а останнім часом і заохоченням, хоча виділяти окремо одну із форм переконання навряд чи доцільно, або через перерахування ознак (не завжди всіх) відповідного примусу та їх аналіз, або ж, у переважній більшості наукових праць, в аспекті розподілу його на види за різними критеріями, перелік яких істотно застарів і вимагає модифікації із урахуванням вимог часу. Дисертант систематизує існуючі критерії розподілу державно-правового примусу на різновиди, характеризує їх та обґрунтовує потребу виділення як базового для подальшого врахування у доктринальних дослідженнях, нормотворчій та примусовозастосовчій діяльності – розподілу в залежності від правової сфери фіксації, а отже й виділення примусу в приватному та публічному праві. З огляду на предмет дисертаційного дослідження, у підрозділі акцент зроблено на специфіці примусу в публічному праві, який є легітимним і правовим, а також запропоновано його градацію за кількома критеріями: підставами, метою, терміном застосування тощо. Сформульовані положення пропонується враховувати у сучасному нормотворчому процесі з тим, щоб усунути існуючі недоліки та прогалини (відсутність визначення державно-правового примусу, його ознак, різновидів, розпорошеність та фрагментарність фіксації засад застосування, розмаїття, суперечливість термінологічного апарату тощо) та надати йому офіційного статусу.
У підрозділі 2.2 “Генеза, поняття, ознаки адміністративного примусу в публічному праві України та співвідношення його з суміжними правовими поняттями” зосереджується увага на характеристиці процесу дослідження прообразу адміністративного примусу в публічному праві України – адміністративного примусу - у правовій доктрині, починаючи з середини ХІХ століття й до цього часу, виділяються етапи цього процесу та подається аналіз кожного із них. Дисертант відзначає, що у роботах вчених-адміністративістів (на той час поліцеїстів - І.Тарасова, В.Кобалевського та ін.) до сер. ХІХ століття має місце помилковість віднесення адміністративного (поліцейського, “негативного”) примусу до пережитків абсолютизму, визначення його як легалізованого самоуправства, що залишилося у спадок правовій державі від держави поліцейської, і яке існує доки функціонує виконавча влада. У подальшому (сер. ХІХ ст. – 20-ті роки ХХ ст.) спостерігається активізація доктринального аналізу потенціалу адміністративного примусу (праці О.Кістяківського, В.Кобалевського, І.Тарасова, Б.Чичеріна та ін.), з’ясування його соціального значення, формулювання, хоча й дещо фрагментарно, засад теорії адміністративного примусу, характеристика конкретних примусових заходів (поліцейського затримання, приводу та ін.), які інколи помилково ототожнювалися із кримінально-примусовими. З 20-х років ХХ століття адміністративний примус розглядається вже як самостійний різновид державно-правового примусу, застосування якого обов’язково було пов’язане лише із протиправним, антигромадським діянням. Базуючись на цьому положенні, вчені-юристи виділяли одну або декілька специфічних, на їх погляд, ознак й, шляхом їх опису, формулювали визначення адміністративного примусу (праці Д.Бахраха, Г.Бондаренка, М.Єропкіна, А.Клюшніченка, Т.Козиревої, С.Студенікіна, О.Якуби), які, переважно, відрізнялися фрагментарністю, бо не давали повного уявлення про потенціал відповідного різновиду державно-правового примусу.
В адміністративно-правовій науковій літературі, починаючи з 90-х років ХХ століття й до цього часу, поряд із запозиченням попередніх досягнень правової доктрини, дослідження адміністративного примусу проводяться у напрямку поглибленого аналізу або окремих його ознак (праці Ю.Битяка, Г.Забарного, В.Зуй, Р.Калюжного, Ю.Кінаш, В.Колпакова, Р.Мельника, В.Терещука, Н.Хорощак, В.Шкарупи та ін.), або конкретних адміністративно-примусових заходів (праці О.Бандурки, Є.Безсмертного, О.Фролова тощо), або специфіки застосування в діяльності державних органів (праці А.Комзюка, В.Комзюка, І.Мельника, О.Салманової, В.Чабана та ін.). Що в цілому також не дає можливості у повному обсязі визначитися із потенціалом адміністративного примусу – прообразу та основи адміністративного примусу в публічному праві України – в сучасних умовах.
З урахуванням сучасної трансформації державотворчих та правотворчих процесів, що відбуваються в Україні, дисертант обґрунтовує об’єктивно та логічно обумовлену модифікацію традиційного адміністративного примусу, засади застосування якого визначалися в адміністративному праві, у новий комплексний, поліструктурний різновид державно-правового примусу – адміністративний примус у публічному праві України. Для аналізу його феномену в сучасних умовах пропонується використання методологічно скоригованого наукового підходу – комплексного аналізу всіх його властивостей при одночасному порівнянні (для усунення помилкового ототожнення) з суміжними правовими поняттями (адміністративною відповідальністю, адміністративними стягненнями, заходами виховного впливу, адміністративно-правовими санкціями, виконавчою владою, правопорушеннями тощо) й на підставі узагальнення отриманих результатів формулювання його визначення.
Серед ознак адміністративного примусу в публічному праві України у дисертаційному дослідження виділяються й детально аналізуються – офіційний, державно-владний характер; множинність та розмаїття суб’єктів застосування (державних органів, а у деяких випадках і громадських організацій); чисельність осіб, щодо яких здійснюється застосування (як фізичних, так і юридичних осіб); відсутність службового підпорядкування між суб’єктами застосування та особами, щодо яких здійснюється відповідне застосування; специфіка юридико-фактичних підстав (як наявність, так і відсутність протиправного діяння); багатоаспектна цільова (ретро-перспективна) спрямованість (поєднання попереджувально-виховної, припиняючої та каральної складових); багатоваріантність зовнішніх форм прояву; примусовий характер; спрощеність, оперативність, економність процесуального режиму застосування (адміністративний порядок, який не вимагає надмірного документального забезпечення та не пов’язаний із значними матеріальними витратами); правовий характер (публічне право України). При визначенні мети адміністративного примусу в публічному праві України, дисертант вперше на доктринальному рівні зосереджує увагу на її зв’язку із ефективністю застосування відповідного різновиду примусу, пропонує формулу (сформульовану М.Савіним для адміністративних штрафів, однак цілком прийнятну і для примусу) для її визначення Е= Р : М, де Е – ефективність, Р – результати, М – мета, а також виділяє та аналізує умови, критерії та показники ефективності.
На підставі узагальнення отриманих результатів дослідження, дисертант формулює власне визначення адміністративного примусу в публічному праві України як особливого, комплексного, поліструктурного різновиду державно-правового примусу, тобто визначених нормами публічного права способів офіційного фізичного або психологічного впливу уповноважених державних органів, а у деяких випадках і громадських організацій, на фізичних та юридичних осіб у вигляді особистих, майнових, організаційних обмежень їх прав, свобод та інтересів у випадках вчинення цими особами протиправних діянь (у сфері відносин публічного характеру) або в умовах надзвичайних обставин в межах окремого, економного, спрощеного, оперативного адміністративного провадження задля досягнення багатоаспектної ретро-перспективної мети (превенції, припинення протиправних діянь, забезпечення провадження в справах про правопорушення, притягнення винних осіб до відповідальності, попередження та локалізації наслідків надзвичайних ситуацій).
У підрозділі 2.3 “Адміністративний примус у публічному праві України: класифікаційні розподіли зовнішніх форм його прояву та їх критерії” зазначається важливість теоретичного та практичного значення для усвідомлення сутності, призначення адміністративного примусу в публічному праві України класифікаційного розподілу зовнішніх форм його прояву. В основу пошуку варіанту (варіантів) відповідної класифікації дисертант пропонує покласти аналіз значних за кількістю та різноманітних за характером класифікаційних розподілів заходів адміністративного примусу (прообразу та основи новітнього різновиду державно-правового примусу). Так, ще у сер. ХІХ століття І.Тарасов виділяв особисте затримання, військовий примус, винятковий, надзвичайний стан, І.Андреєвський – заходи, які “попереджають та усувають небезпеку”, В.Кобалевський – “основні види нормальних повноважень адміністративної влади”, “примусові повноваження адміністрації у сфері особистої недоторканності громадянина”. Тобто, у правовій доктрині сер. ХІХ – поч. ХХ століття не було єдності поглядів вчених-юристів щодо варіанту класифікації заходів адміністративного примусу, мало місце або перерахування певних примусових заходів, або об’єднання їх у групи без усвідомлення відповідного критерію. Починаючи з 20-х років ХХ століття спостерігається активізація наукового пошуку оптимального варіанту класифікації заходів, виділення різноманітних критеріїв для розподілу й обґрунтування (хоча і не завжди переконливого) доцільності їх використання. Дисертант виділяє і характеризує етапи наукового дослідження класифікаційного розподілу заходів адміністративного примусу, починаючи з сер. ХХ століття і до цього часу: 1) 50-80-ті роки ХХ століття – розподіл заходів з використанням одного (інколи кількох) критеріїв, а саме: наявності адміністративно-правової санкції (праці В.Власова, І.Євтихієва, А.Луньова, Г.Петрова, С.Студенікіна, О.Якуби та ін.), способу охорони правопорядку (праці І.Галагана, С.Гончарука, М.Єропкіна, А.Клюшніченка, Л.Коваля та ін.), безпосередньої мети (роботи А.Адушкіна, Д.Бахраха), при поєднанні кількох критеріїв (наприклад, праці І.Веремеєнка); 2) 80-ті роки ХХ століття – поч. ХХІ століття, властивістю якого слід вважати використання варіанту класифікації, запропонованого М.Єропкіним, із деталізацією заходів у межах кожної групи за різними критеріями (праці О.Бандурки, Є.Безсмертного, Л.Біли, З.Гладуна, С.Ківалова, В.Колпакова, А.Комзюка, Ю.Кінаш, В.Чабана та ін.), й виділення трьох (інколи чотирьох, а у російської правової доктрини домінування чотирьох) структурних елементів системи зовнішніх форм прояву відповідного різновиду державно-правового примусу.
Аналіз існуючих класифікацій заходів адміністративного примусу, дозволив дійти висновку про можливість та доцільність їх врахування при формуванні варіанту (їх може бути декілька, однак прагнути слід до їх мінімізації для забезпечення стабільності існування системи груп заходів) класифікації зовнішніх форм прояву адміністративного примусу в публічному праві України, його обов’язкове закріплення як на доктринальному, так і на нормативному рівнях (спочатку в окремому нормативно-правовому акті законодавчого характеру - Законі України “Про адміністративний примус в діяльності державних органів”, а пізніше у розділі кодифікованого акту – Адміністративного процедурного кодексу).
Дисертант пропонує як базовий варіант класифікаційного розподілу зовнішніх форм прояву адміністративного примусу в публічному праві України з використанням кількох критеріїв у кілька етапів. На першому етапі, в залежності від фактичних підстав застосування, виділяються дві підсистеми однорідних заходів: заходи, пов’язані із протиправними діяннями, і заходи, застосування яких не пов’язане із такими діяннями. На другому етапі, обравши критерієм безпосередню мету застосування, заходи, пов’язані із протиправними діяннями, розподіляються на заходи відповідальності та заходи припинення, а примусові заходи, не пов’язані з протиправними діяннями, - на такі, що пов’язані із надзвичайними ситуаціями, та власне попереджувальні заходи. І, нарешті, на третьому етапі заходи припинення, в залежності від характеру дії, поділяються на власне заходи припинення та заходи адміністративно-процесуального примусу. У дисертаційному дослідженні формулюються визначення всіх вищезазначених груп заходів й підкреслюється, що лише такий розподіл дає системне уявлення про заходи адміністративного примусу в публічному праві України, дозволяє з’ясувати їх сутність, призначення та взаємозв’язок для забезпечення законності та правопорядку у державі, в той же час зазначається, що можуть мати місце й інші розподіли з використанням критеріїв – терміну дії, суб’єкту застосування, суб’єкту, щодо якого здійснюється застосування, специфіки процедури застосування та ін., однак вони мають другорядне значення й лише сприяють детальнішому з’ясуванню потенціалу примусових заходів.
Розділ ІІІ “Адміністративний примус в адміністративному праві – основна частина адміністративного примусу в публічному праві України” складається із двох підрозділів і його присвячено з’ясуванню потенціалу відповідної складової адміністративного примусу в публічному праві України.
У підрозділі 3.1 “Адміністративний примус в адміністративному праві України, не пов’язаний із правопорушеннями” дисертант зазначає, що найоб’ємнішим елементом системи публічного права завжди було і залишається адміністративне право, яке виконує роль “каркасу”, “фундаменту”, “опорної конструкції” публічного права, несе основне навантаження публічно-правового регулювання у вигляді адміністративно-правової складової, є уособленням (проявом) публічного права на національному рівні, що і дає підстави деяким вченим-юристам (наприклад, праці Д.Галігана, В.Полянського, Ю.Старилова) помилково ототожнювати адміністративне та публічне право. Як базовий елемент системи публічного права, адміністративне право розглядається як основна частина нормативного підґрунтя застосування адміністративного примусу в публічному праві України, а адміністративний примус в адміністративному праві – основа новітнього виду державно-правового примусу, навколо якого об’єдналися всі інші елементи. Вивчення потенціалу адміністративного примусу в адміністративному праві дисертантом здійснюється через виділення та характеристику його ознак, класифікаційний розподіл адміністративно-примусових заходів та з’ясування їх сутності, доцільності існування, за підсумками чого формулюються конкретні рекомендації щодо удосконалення доктринального дослідження феномену відповідного примусу та нормативної регламентації засад його застосування. Дисертант відзначає притаманність адміністративному примусу в адміністративному праві всіх ознак адміністративного примусу в публічному праві України й надмірну кількість зовнішніх форм його прояву.
В залежності від юридико-фактичних підстав застосування, адміністративний примус в адміністративному праві розподіляється на такий що, не пов’язаний та пов’язаний із правопорушеннями. У підрозділі зосереджується увага на аналізі першого різновиду, який, у свою чергу, при використанні того ж критерію, розмежовується, а відповідно і його зовнішні форми прояву, на: 1) адміністративний примус, не пов’язаний із правопорушеннями, однак пов’язаний із надзвичайними (екстремальними) обставинами, дослідженню якого приділялася увага вчених-юристів, хоча і фрагментарно (праці Д.Бахраха, В.Кобалевського, Л.Коваля, В.Колпакова, І.Тарасова та ін.), а нормативна регламентація засад застосування якого завжди характеризувалася розпорошеністю у численних нормативно-правових актах (наприклад, розділ 7 відділу ІV Адміністративного кодексу УРСР, Закони України “Про правовий режим надзвичайного стану”, “Про забезпечення санітарного та епідеміологічного благополуччя населення”, “Про правовий режим території, що зазнала радіоактивного забруднення внаслідок аварії на Чорнобильській АЕС”, “Про правові засади цивільного захисту” тощо), 2) власне адміністративно-попереджувальний примус.
Характерними особливостями, при збереженні загальних ознак адміністративного примусу, заходів першої групи є: 1) те, що вони застосовуються за умови відсутності протиправних діянь, в той же час наявності загрози реального характеру, підвищеної небезпеки для життя людей, збереження матеріальних і культурних цінностей, громадського порядку, викликаних умовами соціального, техногенного, природного і біологічного характеру; 2) необмежене коло осіб, щодо яких здійснюється їх застосування; 3) оперативність застосування. Дисертант, на підставі аналізу різноманітних джерел, пропонує власний перелік заходів відповідної групи, аналізує їх і при цьому відмежовує від організаційно-технічних.
Власне адміністративно-попереджувальні заходи зберігають всі властивості адміністративного примусу, однак втрачають, на відміну від заходів попередньої групи, зв’язок із надзвичайними ситуаціями, що і впливає на їх ресурс. Враховуючи відсутність і у правовій доктрині, і в адміністративному законодавстві вичерпного переліку адміністративно-примусових заходів зазначеної групи, дисертант, на підставі опрацювання різноманітних наукових, нормативних, джерел, узагальнення практики застосування відповідних заходів уповноваженими органами, в тому числі і у зарубіжних країнах (США, Великобританії, Данії, Японії, Австрії, Німеччині, Канаді), пропонує власний, а також здійснює класифікаційний розподіл відповідних примусових заходів за різними критеріями: характером правоохоронного впливу, об’єктом впливу, терміном реалізації, що дозволяє детальніше з’ясувати зміст і призначення кожного заходу. У дисертаційному дослідженні зроблено акцент на потребі активного застосування саме цієї складової адміністративного примусу в адміністративному праві у контексті запровадження в Україні партнерських відносин особи і держави, звуження сфери примусового тиску на особу, посилення засад профілактичної діяльності державних органів й сформульовано конкретні пропозиції щодо удосконалення нормативного підґрунтя відповідної діяльності.
У підрозділі 3.2 “Адміністративний примус в адміністративному праві України, пов’язаний із правопорушеннями” підкреслюється, що кількісно більшою складовою адміністративного примусу в адміністративному праві України є та, юридико-фактичними підставами застосування якої виступає протиправне діяння. Відповідно і кількість адміністративно-примусових заходів цієї групи є більшою, а їх зміст різноманітнішим, що й зумовлює можливість їх розмежування на: 1) заходи адміністративного припинення, які застосовуються у випадку, коли вчинене правопорушення ще не завершилося і потрібно його перервати, зупинити; 2) заходи відповідальності за порушення адміністративно-правових установлень, коли правопорушення вже завершилося і винну особу слід притягти до відповідальності.
Заходи адміністративного припинення характеризуються наявністю наступних ознак: зв’язком із протиправним діяннями (на будь-якій стадії); комплексним характером мети (припинення правопорушення, створення умов для подальшого притягнення винних осіб до відповідальності; усунення шкідливих наслідків правопорушення; відновлення попереднього правомірного стану; запобігання вчиненню нових правопорушень); невідкладний, оперативний характер застосування; спрощеність процесуального режиму; множинність суб’єктів застосування та осіб, щодо яких здійснюється застосування; відсутність елементів службового підпорядкування між суб’єктами правовідносин; економність процедури. У дисертаційному дослідженні аналізуються вищезазначені властивості примусових заходів, пропонується власний перелік таких заходів (до цього часу і у правовій науці, і в законодавстві остаточно визначений перелік відсутній), сформульований на підставі систематизації та визначення доцільності існування чинних заходів адміністративного припинення. Обгрутована доцільність доповнення, із коригуванням нормативних засад, вищезазначеного переліку заходів адміністративного припинення в адміністративному праві за рахунок адміністративного видворення, а також визначення зупинки транспортного засобу як заходу припинення і лише у виняткових випадках – як попереджувального заходу, відмежування адміністративно-попереджувального огляду від огляду з метою припинення правопорушення. Дисертантом здійснено уточнення класифікації з подальшим аналізом заходів адміністративного припинення в адміністративному праві в залежності від характеру їх правового впливу; мети застосування; суб’єкту, щодо якого їх застосування відбувається; форми процесуального вираження; тривалості застосування; способу впливу, а також проведено порівняльний аналіз зарубіжного досвіду нормативної регламентації та практики застосування заходів адміністративного примусу, визначених в адміністративному праві, відзначено істотне зменшення їх кількості (наприклад, у США, Канаді, Франції, Італії взагалі відсутній інститут адміністративного затримання), чітке нормативне формулювання засад їх застосування, а також доведено потребу запозичення відповідного позитивного зарубіжного досвіду у сучасному нормовторчому процесі України.
Заходи відповідальності за порушення адміністративно-правових установлень як складова адміністративного примусу в адміністративному праві, пов’язаного з правопорушеннями, визначено як комплексне утворення, якому притаманні: зв’язок із правопорушенням; закріплення в адміністративно-правових санкціях; поєднання карального (репресивного), виховного та превентивного елементів мети застосування; ретроспективний характер спрямування; детальна регламентація процедури застосування; специфіка статусу суб’єктів застосування та ін. До його складу дисертант включає:
По-перше, адміністративні стягнення, із детальним аналізом специфіки їх доктринального дослідження у різні історичні періоди (праці І.Андреєвського, Д.Бахраха, С.Гончарука, О.Євтихієва, В.Іванівського, Л.Коваля, Д.Лук’янця, Н.Хорощак, О.Якуби та ін.), розглядом їх в інституційному, нормативно-структурному аспектах та як форми адміністративного примусу, критичною характеристикою нормативного підґрунтя їх застосування, переліку та потенціалу кожного із них, а також класифікаційним розподілом на види в залежності від характеру впливу на особу; порядку застосування; дії у часі; суб’єкту застосування; суб’єкту, щодо якого здійснюється відповідне застосування; ступеню визначеності; ступеню варіантності передбаченого стягнення тощо. У підрозділі пропонується відійти від розуміння системи адміністративних стягнень й розглядати їх як видову сукупність, оскільки вони існують незалежно один від одного, тобто, хоча вони і є елементами, однак між ними відсутні усталені зв’язки. Невиправданими вважається існування виправних робіт, віднесення до адміністративних стягнень адміністративного видворення, формулювання пропозицій щодо запровадження у перспективі громадських робіт, а також не зовсім зрозумілий підхід до визначення розмірів адміністративних штрафів, завдяки чому відсутня адекватність реакції держави на правопорушення.
По-друге, дисциплінарні стягнення, що застосовуються до певного кола осіб (військовослужбовців, осіб рядового та начальницького складу органів внутрішніх справ тощо) за вчинення адміністративних правопорушень, засади застосування яких визначені в адміністративному праві. У підрозділі відзначається неузгодженість нормативних засад застосування відповідних примусових заходів, а саме: положень Закону України “Про міліцію”, Дисциплінарного статуту органів внутрішніх справ України та статті 15 КпАП України й формулюються конкретні пропозиції щодо її усунення.
По-третє, стягнення, що накладаються в адміністративному порядку на юридичних осіб. При цьому дисертант детально простежує генезу інституту адміністративної відповідальності юридичних осіб у правовій доктрині, відзначає її етапність (визнання існування адміністративної відповідальності юридичних осіб – заперечення її існування – відродження інституту), простежує специфіку фіксації у законодавстві, аналізуючи раніше діюче (Указ Президії Верховної Ради СРСР від 14.01.1955 року “Про участь за потраву посівів у колгоспах і радгоспах”, Указ Президії Верховної Ради СРСР від 21.06.1961 року “Про подальше обмеження штрафів, що накладаються в адміністративному порядку” тощо), чинне (КпАП, Закони України “Про рекламу”, “Про зайнятість населення” тощо) та перспективне законодавство (проект Кодексу України про адміністративні проступки). Відзначається офіційне визнання юридичної особи суб’єктом адміністративно-деліктних відносин у правовій доктрині і у законодавстві і, в той же час, суперечливість нормативного підґрунтя існування інституту адміністративної відповідальності юридичних осіб (положень КпАП України та окремих законодавчих актів), усунути яку можна, на підставі запозичення позитивного досвіду зарубіжних країн, зокрема Російської Федерації, Республіки Казахстан, шляхом зосередження відповідних нормативних положень в єдиному кодифікованому акті. Дисертант пропонує власний перелік стягнень, що накладаються в адміністративному порядку на юридичних осіб, а також їх класифікаційний розподіл.
По-четверте, заходи примусового впливу щодо неповнолітніх осіб за вчинення адміністративних правопорушень із обґрунтуванням недоцільності існування деяких із них (догани, суворої догани), а також потреби модифікації їх змісту, а саме переходу від суто особистісної до особистісно-матеріальної орієнтації задля досягнення ефективного результату застосування.
На підставі узагальнення отриманих результатів, дисертант формулює власне визначення адміністративного примусу в адміністративному праві як складової адміністративного примусу в публічному праві України.
У розділі ІV “Адміністративний примус у митному, фінансовому та податковому праві як складові адміністративного примусу в публічному праві України”, який складається із трьох підрозділів, здійснюється характеристика окремих складових адміністративного примусу в публічному праві України, визначається специфіка останніх та формулюються пропозицій щодо вдосконалення їх подальшого доктринального дослідження, нормативного закріплення та практики застосування.
У підрозділі 4.1 “Характеристика правових та процесуальних властивостей адміністративного примусу у митному праві крізь призму складової адміністративного примусу в публічному праві України” розглядається митне право як елемент системи публічного права України, який за досить короткий термін пройшов розвиток від інституту адміністративного права до виокремлення як галузі права із самостійним предметом (відносини у сфері митної справи), методом (комплексного характеру завдяки поєднанню імперативних та диспозитивних засад при істотному домінуванні перших) правового регулювання та системою законодавства (Митний кодекс та численні нормативно-правові акти різної юридичної сили). Як елемент системи публічного права, митне право визначає певну частину засад застосування адміністративного примусу в публічному праві України, що і дає підстави для порушення питання про можливість розгляду адміністративного примусу в митному праві як складової вищезазначеного новітнього різновиду державно-правового примусу.
Дисертант відзначає фрагментарність доктринальних досліджень потенціалу адміністративного примусу в митному праві, висвітлення у працях вчених-юристів (наприклад, Є.Додіна, С.Ківалова, Б.Кормича, Д.Приймаченка, С.Продайка та ін.) лише окремих його аспектів у контексті розгляду інших ключових питань – адміністративно-юрисдикційної діяльності митних органів, митного контролю, відповідальності за порушення митних правил. Комплексний підхід до дослідження потенціалу адміністративного примусу в митному праві України дозволив виділити та проаналізувати його ознаки, простежити їх тотожність властивостям адміністративного примусу в публічному праві України (що дає позитивну відповідь на порушене питання), відзначити певну специфіку прояву деяких із них, а саме: сфери застосування (митна справа), системи суб’єктів застосування (митних органів, які пропонується розглядати як правоохоронні), ускладненого нормативного підґрунтя.
Не зважаючи на відсутність офіційного статусу адміністративного примусу в митному праві як у вітчизняній митно-правовій науці, так і у митному законодавстві, має місце надання митним органам досить широких повноважень щодо застосування адміністративно-примусових заходів, які у дисертаційному дослідженні розглядаються крізь призму їх класифікаційного розподілу. Виділяються: по-перше, примусові заходи, не пов’язані із правопорушенням, тобто адміністративно-запобіжні (пропонується їх перелік: перевірка документів; усне опитування громадян та посадових осіб; огляд, переогляд товарів, транспортних засобів, багажу; застосування митних застережень; особистий огляд; облік товарів і транспортних засобів; взяття проб і зразків; входження на територію підприємств, установ, організацій та ін., із одночасним формулюванням власних та коригування раніше визначених пропозицій щодо удосконалення засад застосування деяких із них – спрощення процедури огляду, уточнення процесуального режиму усного опитування громадян, що перетинають кордон, та посадових осіб). По-друге, адміністративно-примусові заходи, пов’язані із правопорушеннями, які розподіляються на заходи адміністративного припинення (вимога припинення протиправної поведінки; анулювання ліцензії на право зайняття певним видом діяльності; доставлення порушника; особистий огляд; перевірка документів; огляд і переогляд товарів, транспортних засобів, багажу; адміністративне затримання; затримання і огляд транспортних засобів; вилучення речей і документів; митне обстеження територій, приміщень; застосування фізичної сили, спеціальних засобів та вогнепальної зброї), заходи забезпечення провадження в справах про порушення митних правил (адміністративне затримання; витребування документів, необхідних для провадження в справі; проведення митних обстежень приміщень, територій, транспортних засобів; одержання проб та зразків для проведення експертизи; доставлення; особистий огляд; перевірка документів тощо) та заходи відповідальності за порушення митних правил як різновиду адміністративних правопорушень (попередження, штраф, конфіскація із обґрунтуванням потреби запровадження, на підставі запозичення позитивного досвіду зарубіжних країн (наприклад, Республіки Молдови), позбавлення ліцензії або іншого документу). В той же час, у підрозділі заперечується доцільність зніми уніфікованої методики обчислення розмірів адміністративних штрафів й переходу від використання єдиного коефіцієнту до диференційованого підходу. Особливу увагу дисертант звертає на нагальну потребу уніфікації та зосередження в єдиному кодифікованому акті всіх засад застосування адміністративного примусу в митному праві, його різновидів, що сприятиме підвищенню ефективності адміністративно-примусової діяльності як у митній справі, так і у сфері публічних відносин в цілому.
У підрозділі 4.2 “Правовий аналіз потенціалу адміністративного примусу у фінансовому праві як складової адміністративного примусу у публічному прав України” відзначається, що, не заперечуючи проти визнання фінансового права як складової публічного права, у правовій науці досить дискусійним залишається питання його галузевої самостійності. Дисертант аналізує праці як вітчизняних, так і зарубіжних вчених-прихильників чотирьох наукових напрямків щодо вирішення вищезазначеного питання (Л.Воронової, Д.Вінницького, О.Горбунової, І.Заверухи, М.Кучерявенка, П.Пацурківського, Ю.Ровенського, Л.Савченко, Р.Халфіної, Н.Хімічевої та ін.) й робить висновок про те, що фінансове право є самостійною галуззю національного права із комплексом всіх притаманних ознак останньої, а також властивостями елементу системи публічного права, що дозволяє розглядати його як складову нормативного підґрунтя застосування адміністративного примусу у сфері фінансування. Увага вчених-юристів, в основному, приділяється характеристиці заходів відповідальності у фінансовому праві, із акцентом на штраф та пеню, інші ж складові примусу досліджуються лише фрагментарно, за залишковим принципом, що не можна визнати виправданим, бо примус не зводиться лише до заходів відповідальності. Відповідний недолік науки фінансового права негативно впливає і на нормотворчу діяльність, про що свідчать термінологічна неузгодженість, суперечливість, фрагментарність нормативного регулювання суспільних відносин щодо застосування примусових заходів в адміністративному порядку у сфері фінансової діяльності.
У підрозділі дисертаційного дослідження, на підставі аналізу різноманітних джерел, відзначається можливість застосування уповноваженими державними органами у сфері фінансової діяльності значної кількості примусових заходів, ознаки яких подібні до властивостей зовнішніх форм прояву адміністративного примусу в публічному праві України. Хоча, безперечно, має місце певна специфіка окремих ознак адміністративно-примусових заходів у фінансовому праві (нормативні засади застосування, публічно-економічний характер, кумулятивний характер тощо), однак вона не є настільки вагомою, щоб зумовити виділення їх в окремий різновид державно-правового примусу. Дисертант визначає адміністративний (позасудовий, у межах адміністративного провадження) примус у фінансовому праві як складову адміністративного примусу в публічному праві України, пропонує перелік його заходів та здійснює класифікаційний розподіл останніх. Для удосконалення засад застосування відповідних примусових заходів доцільним вбачається: на доктринальному рівні – визначитися із термінологічним апаратом (“адміністративний примус у фінансовому праві”), переглянути потенціал адміністративно-примусових заходів, визначених у фінансовому праві, із урахуванням вимог часу, класифікувати відповідні заходи з використанням різних критеріїв для кращого з’ясування ресурсу кожного, проаналізувати специфіку адміністративно-примусової діяльності різних уповноважених органів у сфері фінансової діяльності; на нормативному – надати адміністративному примусу у фінансовому праві офіційного статусу, уніфікувати засади застосування окремих примусових заходів й зосередити їх в єдиному нормативно-правовому акті.
У підрозділі 4.3 “Адміністративний примус у податковому праві: ресурс складової адміністративного примусу в публічному праві України”, на підставі аналізу праць як вітчизняних, так і зарубіжних вчених-фахівців у галузі податкового права, висвітлюється місце і роль податкового права у системі публічного права України й формулюється висновок про те, що воно є його структурним елементом у вигляді правового інституту й визначає певну частину засад застосування в адміністративному порядку у межах адміністративного провадження примусових заходів у сфері оподаткування. Особлива увага акцентується на гострій дискусійності доктринальних положень щодо назви (“примусові заходи у податковому праві” (М.Кучерявенко), “адміністративний примус”, “податковий примус” (О.Бризгалін та ін.)), визначення відповідного примусу та його заходів, класифікації останніх, а також термінологічній неузгодженості у чинному та перспективному законодавстві (проект Податкового кодексу України, проект Закону України “Про податковий контроль” тощо). Так, як правило, у нормативно-правових актах законодавчого характеру визначається лише перелік примусових заходів, які можуть застосовувати уповноважені державні органи, а самі засади відповідного процесу фіксуються у підзаконних актах, що істотно ускладнює примусовозастосовчу діяльність. Саме такий стан справ й зумовлює порушення питання, чи є адміністративний примус у податковому праві самостійним різновидом державно-правового примусу, чи все ж таки складовою іншого, зокрема адміністративного примусу в публічному праві України. Отримати відповідь дисертантові дозволяє аналіз ознак відповідних примусових заходів, серед яких: множинність суб’єктів застосування (податкових органів, які у правовій науці розглядаються у широкому та вузькому розумінні, із акцентом на примусові повноваження кожного із них); розмаїття суб’єктів, щодо яких здійснюється їх застосування (фізичних та юридичних осіб); відсутність елементів службового підпорядкування між суб’єктами правовідносин щодо застосування; застосування у процесі реалізації функцій державного управління у сфері оподаткування; специфіка юридико-фактичних підстав, серед яких можуть бути як протиправні діяння, так і діяння, які не є такими; оперативність, спрощеність, економність процедури застосування; розмаїття форм прояву. Їх перелік, за винятком незначної специфіки деяких, є подібним до ознак адміністративного примусу в публічному праві України, що і дає змогу говорити про адміністративний примус у податковому праві як складову адміністративного примусу в публічному праві України.
У підрозділі виділяється перелік адміністративно-примусових заходів у податковому праві, аналізується ресурс кожного, здійснюється їх класифікаційний розподіл. Для удосконалення засад застосування відповідної складової адміністративного примусу в публічному праві України дисертант формулює (деякі вперше, а зміст інших коригує) конкретні пропозиції щодо удосконалення положень правової доктрини, а також чинного й перспективного законодавства. Зокрема вбачається доцільним офіційне використання терміну “адміністративний примус у податковому праві”; уточнення системи суб’єктів застосування відповідних примусових заходів при розмежуванні податкових органів (органів державної податкової служби, за умов виокремлення та виведенні із підпорядкування податкової міліції) та контрольних органів у сфері оподаткування (митних органів, Пенсійного фонду України, Фонду загальнообов’язкового державного соціального страхування тощо); остаточне з’ясування правового статусу Державної податкової адміністрації й узгодження положень Закону України “Про державну податкову службу”, Положення про Державну податкову адміністрацію, затверджену Указом Президента України від 13 липня 2000 року, та Указу Президента України від 15 грудня 1999 року “Про систему організації та взаємодії центральних органів виконавчої влади”; модифікація організаційно-правової структури податкових органів шляхом запозичення позитивного зарубіжного досвіду (США, Німеччини, Італії, Швеції); зосередження засад застосування примусових заходів в єдиному кодифікованому нормативно-правовому акті із деталізацією їх щодо кожного заходу в окремих статтях; уніфікація методики обчислення розмірів штрафу, пені тощо.
Розділ V “Адміністративний примус у земельному, екологічному та інформаційному праві як невід’ємні складові адміністративного примусу у публічному праві України” складається із трьох підрозділів і містить характеристику відповідних складових новітнього різновиду державно-правового примусу.
У підрозділі 5.1 “Адміністративний примус у земельному прав України: правовий аналіз ресурсу, специфіка, перспективи нормативної регламентації та практики використання” визначається місце і роль земельного права у системі публічного права, його специфіка, зумовлена наявністю дуалістичного методу правового регулювання, який поєднує як приватно-правову, так і публічно-правову складові, при істотному домінуванні останньої, яка безпосередньо і визначає засади застосування в адміністративному порядку примусових заходів. Перелік останніх є досить великим, дещо специфічним (обстежування земельних ділянок, вилучення земельних ділянок, рекультивація порушених земель, консервація деградованих, малопродуктивних земель, господарське використання яких є екологічно небезпечним та економічно неефективним тощо), що створює підстави для їх класифікації за різними критеріями.
Крізь призму характеристики властивостей відповідних примусових заходів, із визначенням особливостей прояву кожної, обґрунтовується доцільність розгляду адміністративного примусу у земельному праві саме як складової адміністративного примусу в публічному праві України. Дисертант аналізує адміністративно-примусові повноваження Міністерства охорони навколишнього природного середовища України, Державного комітету по земельних ресурсах, Державної інспекції із контролю за використанням і охороною земель, Державної служби заповідної справи, Державної інспекції з контролю за охороною, захистом, використанням та відтворенням лісів, акцентує увагу і на громадських інспекторах та особливостях їх адміністративно-примусових повноважень.
Аналіз зарубіжного законодавства (Республіки Литви, Республіки Казахстан, Республіки Молдови, Киргизької Республіки, Російської Федерації тощо) та праць вчених-фахівців у галузі земельного права дозволив дійти висновку про існування за кордоном набагато більшого розмаїття адміністративно-примусових заходів та детальну регламентацію засад їх застосування на нормативному рівні. Дисертант вбачає за доцільне запозичити позитивний зарубіжний досвід детальної нормативної регламентації засад адміністративно-примусової діяльності (бажано у єдиному нормативно-правовому акті), хоча, в той же час, заперечує проти збільшення кількості відповідних заходів. Щоправда, за винятком попередження як заходу відповідальності за правопорушення у сфері земельних відносин. При цьому потенціал деяких примусових заходів потребує коригування як за рахунок поглибленого доктринального дослідження, так і вдосконалення нормативних засад (наприклад, запровадження консервації щодо будь-яких земель, а не тільки деградованих та малопродуктивних, на рівні інституту державного контролю, забезпечивши, тим самим, обов’язковість та виконання).
У підрозділі 5.2 “Адміністративний примус в екологічному праві України” зазначається, що у тісному зв’язку із земельним правом слід розглядати екологічне право у вигляді самостійної галузі, яка включає водне, гірниче, лісове, фауністичне, атмосфероповітряне та природо-заповідне право. Для нього характерним є предмет правового регулювання (відносини щодо приналежності, використання, відтворення природних ресурсів у їх нерозривному зв’язку із природним середовищем, охорони навколишнього природного середовища з метою реалізації інтересів відповідних суб’єктів та забезпечення сталого екологічного розвитку в країні та окремих її регіонах), метод правового регулювання (поєднання імперативних та диспозитивних засад при домінуванні перших) й система законодавства (Земельний, Лісовий, Водний кодекси, Кодекс України про надра, численні нормативно-правової акти різної юридичної сили). Домінування імперативної складової методу правового регулювання й притаманність інших ознак галузі публічного права обумовлюють належність екологічного права до галузево-правової складової системи публічного права України, а відповідно і закріплення засад застосування примусових заходів в адміністративному порядку.
Нажаль, на сьогоднішній день вичерпного переліку адміністративно-примусових заходів у екологічному праві у систематизованому вигляді немає. Саме тому дисертант пропонує власний із визначенням та подальшою характеристикою притаманних ознак адміністративного примусу в публічному праві України. Багатоманіття таких заходів не може застосовуватися одним-кількома суб’єктами, що і дає змогу виділити систему уповноважених державних органів (Міністерство охорони навколишнього природного середовища України, Державний комітет лісового господарства України, Головну державну інспекцію України з безпеки судноплавства, Державну санітарно-епідеміологічну службу, природоохоронну прокуратуру тощо), а в деяких випадках визначити і представників громадських організацій (громадських інспекторів), проаналізувати адміністративно-примусові повноваження кожного.
Розмаїття заходів дає підстави для їх класифікації на: заходи, не пов’язані із правопорушеннями, щодо кількості і потенціалу яких у правовій науці має місце єдність поглядів вчених-юристів, і заходи, пов’язані із правопорушеннями в екологічній сфері, навколо визначення, переліку, юридико-фактичних підстав застосування яких точаться гострі дискусії (праці В.Андрейцева, М.Шульги тощо). Дисертант розглядає юридико-фактичними підставами застосування останньої групи заходів адміністративні правопорушення, а відповідні примусові заходи – як “заходи відповідальності за адміністративні правопорушення в екологічній сфері”. До числа таких вбачається додати анулювання ліцензій, інших спеціальних документів, заборону проведення певних робіт або здійснення певних видів діяльності, а також доцільним є перегляд, на підставі запозичення досвіду Російської Федерації, розмірів штрафів, що застосовуються до юридичних та фізичних осіб, з тим, щоб забезпечити адекватність заходу вчиненому правопорушенню.
У підрозділі 5.3 “Адміністративний примус в інформаційному праві – новітня складова адміністративного примусу в публічному праві України” дисертантом порушується питання про можливість і доцільність розгляду інформаційного права як складової нормативного підґрунтя адміністративного примусу в публічному праві України. Враховуючи існуючу неузгодженість доктринальних поглядів щодо існування інформаційного права взагалі (праці І.Арістової, Б.Кормича, В.Гавловського, Р.Калюжного, Л.Кузенко, В.Цимбалюка, Т.Шевченко та ін.), виокремлення його як самостійної галузі національного права зокрема, дисертант робить висновок, що, зважаючи на не повністю сформовані його предмет, метод правового регулювання, систему законодавства, інформаційне право слід розглядати поки що як інститут національного права, а притаманність йому ознак публічного права - і як елемент системи публічного права України – нормативного підґрунтя адміністративного примусу в публічному праві України. Пропонується перелік відповідних примусових заходів, характеризуються їх ознаки, робиться акцент на висвітленні специфіки застосування відповідних заходів у діяльності конкретних державних органів (наприклад, Державної інспекції електрозв’язку України, Державного комітету телебачення і радіомовлення України тощо). Як наслідок, у підрозділі формулюється висновок про те, що адміністративний примус в інформаційному праві є, з урахуванням історичних періодів виокремлення, новітньою складовою адміністративного примусу в публічному праві України.
Перелік примусових заходів є досить великим, хоча і меншим у порівнянні із зовнішніми формами прояву інших складових адміністративного примусу в публічному праві України, що і дає підстави для їх класифікації. При цьому дисертант зазначає, що спостерігається рівномірність розподілу ресурсу адміністративного примусу в інформаційному праві у групах заходів, без домінування будь-якої. З метою удосконалення нормативних засад застосування вищезгаданих примусових заходів пропонується ціла низка рекомендацій, насамперед стосовно заходів відповідальності, а саме їх урізноманітнення шляхом відмови від домінування штрафів і доповнення переліку за рахунок відзиву ліцензії, припинення певних дій, а також застосування попередження.
В дисертації наведено теоретичне обґрунтування та нове вирішення наукової проблеми, а саме: виділення як самостійного різновиду державно-правового примусу – адміністративного примусу в публічному праві України, визначення його поняття, сутності, особливостей, засад застосування, класифікаційного розподілу зовнішніх форм прояву. Основним завданням дослідження було вироблення на основі аналізу теоретичних засад, правового регулювання та практики застосування уповноваженими державними органами, а у деяких випадках і громадськими організаціями примусових заходів в адміністративному (позасудовому) порядку у різних сферах суспільного життя теорії адміністративного примусу в публічному праві України, визначення шляхів удосконалення відповідного законодавства та практики примусовозастосовчої діяльності. В результаті проведеного дослідження сформульовано ряд висновків, пропозицій і рекомендацій, спрямованих на досягнення поставленої мети.
Аналіз сучасної примусововстановчої та примусовозастосовчої діяльності в Україні дозволив зробити висновок про потребу пошуку нового критерію для розмежування державно-правового примусу на види. Таким критерієм можна обрати розподіл в залежності від правової сфери фіксації, а отже і виділення примусу у приватному та публічному праві із складовою останнього – адміністративним примусом. З’ясування сутності публічного права, аналіз критеріїв його відмежування від приватного й засад співвідношення з останнім, дозволили простежити генезис концепції “публічного права” у правовій науці із виділенням власного варіанту періодизації процесу, вперше обґрунтувати доцільність визнання публічного права як нормативного підґрунтя адміністративно-примусової діяльності, а комплексний аналіз його властивостей – сформулювати його визначення.
Опрацювання різноманітних джерел дозволило вперше виділити систему публічного права України як нормативного підґрунтя адміністративного примусу, її складний, дворівневий характер – 1) галузево-правовий та галузево-законодавчий; 2) елементи “публічного” у приватному праві. При цьому у дисертаційному дослідженні доведено, що система публічного права України як нормативного підґрунтя адміністративного примусу є дещо звуженою по відношенню до загальної системи публічного права, оскільки, хоча і включає всі елементи останньої, однак при частковому змістовному наповненні кожного із них.
Дисертантом вперше, з урахуванням сучасних трансформаційних державотворчих та правотворчих процесів, що відбуваються в Україні, обґрунтовується модифікація традиційного адміністративного примусу, засади застосування якого визначаються в адміністративному праві, у новий комплексний, поліструктурний різновид державно-правового примусу – адміністративний примус в публічному праві України. В той же час спростовується потреба дріб’язкової класифікації державно-правового примусу у сфері публічних відносин на види за умови, враховуючи відсутність підстав для їх виокремлення. Сутність адміністративного примусу в публічному праві України вперше з’ясовується на підставі комплексного аналізу всіх його ознак при одночасному порівнянні із суміжними правовими поняттями та іншими різновидами державно-правового примусу, і як результат – формулюється його визначення для використання у правовій доктрині та законодавстві. На думку дисертанта, цей інститут повинен мати джерелом спочатку спеціальний законодавчий акт, а потім окремий розділ кодифікованого нормативно-правового акту, який би визначив засади його застосування.
Класифікаційний розподіл заходів адміністративного примусу в публічному праві України здійснено з урахуванням існуючих у правовій доктрині варіантів, доведено доцільність їх розмежування на групи у декілька етапів із використанням кількох критеріїв. Базовим варіантом дисертант визнає розподіл зовнішніх форм прояву адміністративного примусу в публічному праві України у три етапи з використанням трьох критеріїв: фактичних підстав застосування, безпосередньої мети та характеру дії заходу. Відповідно до цього виділено: заходи адміністративного примусу, пов’язані із правопорушеннями, які об’єднують заходи відповідальності та заходи припинення (власне заходи припинення та заходи адміністративно-процесуального примусу), і заходи, застосування яких не пов’язане із правопорушеннями, які об’єднують такі, що пов’язані із надзвичайними ситуаціями, та власне попереджувальні заходи.
Потенціал адміністративного примусу в публічному праві України досліджується через розгляд його складових. Базисом адміністративного примусу в публічному праві України є адміністративний примус в адміністративному праві, як і адміністративне право – основою його нормативного підґрунтя. Дисертант простежує генезис дослідження адміністративного примусу у правовій науці, вперше аналізує потенціал адміністративного примусу в адміністративному праві України крізь призму детальної характеристики всіх його властивостей та зовнішніх форм прояву за умови класифікації останніх в залежності від юридико-фактичних підстав застосування та подальшою градацією у межах самих груп. Це дозволяє зробити акцент на специфіці ресурсу заходів кожної групи, уточнити їх назви, запропонувати розширені переліки заходів відповідних груп, порушити проблемні питання щодо застосування останніх та сформулювати, з урахуванням досвіду зарубіжних країн, пропозиції щодо удосконалення процесу доктринального дослідження та нормативної регламентації засад застосування адміністративного примусу в адміністративному праві України.
Складовими публічного права України як нормативного підґрунтя адміністративного примусу в публічному праві України є, хоча й із урахуванням особливостей предмету та методу правового регулювання, і у дисертаційному дослідженні визнаються митне, фінансове, податкове, земельне, екологічне та інформаційне право. При цьому митне, фінансове, земельне та екологічне розглядаються на рівні галузей права, а податкове та інформаційне – інститутів права. Дисертантом доводиться, що примусові заходи, засади застосування яких в адміністративному порядку в межах адміністративного провадження визначені у вищезазначених складових публічного права України, наділені всім комплексом ознак, притаманних заходам адміністративного примусу в публічному праві України, хоча й із специфікою прояву деяких із них. Це дозволяє зробити висновок про те, що адміністративний примус у митному, фінансовому, податковому, земельному, екологічному та інформаційному праві є складовою адміністративного примусу в публічному праві України. У свою чергу, цей висновок дає можливість говорити про нагальну потребу надання офіційного статусу адміністративному примусу в митному, фінансовому, податковому, земельному, екологічному та інформаційному праві у законодавстві, остаточну визначеність його у правовій доктрині, уніфікацію термінологічного апарату, коригування переліків відповідних примусових заходів, класифікацію їх за вищезапропонованим для адміністративного примусу в публічному праві України варіантом, а також формулювання пропозицій щодо удосконалення чинного та перспективного законодавства.
В дисертації сформульовано численні конкретні пропозиції щодо удосконалення практики застосування адміністративного примусу в публічному праві України, його складових. Їх може бути використано для підготовки та уточнення ряду законодавчих та підзаконних актів, зокрема, Законів України “Про міліцію”, “Про рекламу”, “Про радіочастотний ресурс України”, “Про державну податкову службу України”, Кодексу України про адміністративні правопорушення, Земельного, Митного кодексів України, Дисциплінарного статуту органів внутрішніх справ України, а також перспективного законодавства: проектів Кодексу України про адміністративні проступки, Адміністративного процедурного кодексу України, Податкового кодексу України, Закону України “Про податковий контроль”, а також спеціального законодавчого акту “Про адміністративний примус в діяльності державних органів” тощо. Дисертантом, з використанням результатів дисертаційного дослідження було підготовлено і направлено до Верховної Ради України пропозиції до багатьох проектів законодавчих актів, в тому числі проектів Кодексу України про адміністративні проступки, Адміністративного процедурного кодексу України, Податкового кодексу України, Закону України “Про податковий контроль”.
Загальним висновком дисертаційного дослідження є те, що в адміністративно-примусовій діяльності уповноважених державних органів, а у деяких випадках і громадських організацій у сфері публічних відносин накопичилося чимало проблем, обумовлених як недосконалістю нормативно-правового їх регулювання, так і невизначеністю, суперечливістю доктринальних положень щодо визначення, розподілу на види, потенціалу відповідного різновиду державно-правового примусу, засад його застосування, вирішення яких сприятиме запровадженню “партнерських відносин” особи і держави, раціональному використанню ресурсу адміністративного примусу в публічному праві України, захисту прав, свобод та інтересів особи, і в результаті – зміцненню законності та правопорядку в Україні.
Монографії, підручники, навчальні посібники:
Адміністративний примус у публічному праві України: теорія, досвід та практика реалізації: Монографія/За заг.ред. В.К.Шкарупи, Запоріжжя: “Поліграф”, 2004.-404 с.
Наукові статті, тези доповідей і наукових повідомлень:
1. Коломоєць Т.О. Система адміністративних стягнень за законодавством про адміністративні правопорушення України// Право України. – 2002. - № 2. – С. 31 – 33.
2. Коломоєць Т.О Структура адміністративної відповідальності: сучасний доктринальний погляд// Підприємництво, господарство і право. – 2002. - № 4. – С. 65 – 66.
3. Коломоєць Т.О Заходи адміністративного попередження як складова адміністративного примусу: аналіз сучасного стану в Україні та перспективи розвитку// Держава і право: Збірник наукових праць. Юридичні і політичні науки. Випуск 18. – К.: Ін-т держави і права ім. В.М.Корецького НАН України, 2002. – С. 152 – 156.
4. Коломоєць Т.О Державно-владна природа адміністративного примусу в сфері митної справи// Митна справа. – 2002. - № 4. – С. 50 – 54.
5. Коломоєць Т.О. Адміністративний примус у сфері підприємницької діяльності в Україні: сучасний теоретичний погляд// Підприємництво, господарство і право. – 2002. - № 9. – С. 74 – 77.
6. Коломоєць Т.О. Адміністративний примус в Україні: деякі аспекти генезису та пріоритетності доктринального дослідження й нормативної регламентації// Підприємництво, господарство і право. – 2002. - № 11. – С. 60 - 62.
7. Коломоєць Т.О Державно-правовий примус у митній справі: орієнтири сучасного дослідження// Митна справа. – 2003. - № 1. – С. 30 – 34.
8. Коломоєць Т.О Щодо питання визначення адміністративно-правового примусу// Держава і право: Збірник наукових праць. Юридичні і політичні науки. Випуск 19. – К.: Ін-т держави і права ім. В.М.Корецького НАН України, 2003. – С. 258 – 265.
9. Коломоєць Т.О. Класифікація заходів адміністративно-правового примусу// Право України. – 2003. - № 2. – С. 105 – 111.
10. Коломоєць Т.О. Система суб’єктів застосування адміністративно-примусових заходів в Україні: орієнтири розвитку у світі оновлення державно-примусової політики// Підприємництво, господарство і право. – 2003. - № 3. – С. 102 – 1-4.
11. Коломоєць Т.О. Щодо доцільності системного підходу до дослідження потенціалу адміністративного примусу в публічному праві України// Право України. – 2003. - № 5. – С. 120 – 124.
12. Коломоєць Т.О Адміністративний примус у законодавстві України: деякі недоліки закріплення та можливі шляхи усунення їх// Підприємництво, господарство і право. – 2003. - № 5. – С. 62 – 65.
13. Коломоєць Т.О Адміністративний примус у новому Митному кодексі України: аналіз положень і пропозиції щодо удосконалення// Митна справа. – 2003. - № 6. – С. 28 – 31.
14. Коломоєць Т.О. Ефективність адміністративного примусу – обов’язкова умова використання його потенціалу// Підприємництво, господарство і право. – 2003. - № 12. – С. 78 – 81.
15. Коломоєць Т.О. Щодо питання визначення мети адміністративного примусу в публічному праві України// Підприємництво, господарство і право. – 2004. - № 1. – С. 12 - 15.
16. Коломоєць Т.О. Публічне право України як підстава адміністративного примусу// Право України. – 2004. - № 3. – С. 99 – 102.
17. Коломоєць Т.О. До питання системи публічного права України як нормативного підґрунтя адміністративного примусу// Підприємництво, господарство і право. – 2004. - № 5. – С. 49 – 52.
18. Коломоєць Т.О Генезис та основні пріоритетні напрямки доктринального дослідження публічного права як нормативної підстави адміністративного примусу// Підприємництво, господарство і право. – 2004. - № 9. – С. 13 – 16.
19. Коломоєць Т.О Витоки теорії адміністративного примусу в роботах учених-поліцеїстів та вчених-адміністративістів кінця ХІХ – початку ХХ століття// Підприємництво, господарство і право. – 2004. - № 12. – С. 131 – 134.
20. Коломоєць Т.О. До питання співвідношення державно-правового примусу і суміжних понять// Право України. – 2005. - №1. – С. 91 – 94.
21. Коломоєць Т.О. Теорія адміністративного примусу у публічному праві України – складова новітньої вітчизняної адміністративно-правової доктрини// Науковий потенціалі майбутнього України на шляху до європейської інтеграції: Матеріали наукової конференції курсантів, студентів та молодих науковців. – Дніпропетровськ: Академія митної служби України, 2004. – С. 2229-230.
22. Коломоєць Т.О. Адміністративний примус у діяльності митних органів України: орієнтири використання в контексті європейського вибору// Митна політики України в контексті європейського вибору: проблеми та шляхи їх вирішення: Матеріали науково-практичної конференції. – Дніпропетровськ: Академія митної служби України, 2003. – С. 98 – 99.
23. Коломоєць Т.О. Адміністративний примус як метод реалізації виконавчої влади в Україні в контексті здійснення адміністративної реформи// Актуальні проблеми державотворення в умовах адміністративної реформи: Матеріали Всеукраїнської науково-практичної конференції 11-12 квітня 2003 року. – Запоріжжя: Юридичний інститут МВС України, 2003. – С. 102 – 106.
24. Коломоєць Т.О. Адміністративно-примусова діяльність органів ДАІ України: реалії та перспективи у світлі розробки єдиної теорії адміністративного примусу у публічному праві України// Збірник матеріалів наукової конференції студентів, аспірантів та молодих вчених 2004р. – Запоріжжя: ЗДУ, 2004. – С. 324 – 328.
25. Коломоєць Т.О. Адміністративний примус у контексті гуманізації та гармонізації державного управління в Україні// Сучасні проблеми гуманізації та гармонізації управління. Матеріали 3-ї Міжнародної міждисциплінарної науково-практичної конференції./ Харків, Українська Асоціація “Жінки в науці та освіті”, Харківський національний університеті імені В.Н.Карабіна, 2002. – С. 84 – 85.
26. Коломоєць Т.О. До питання удосконалення використання в Україні адміністративного примусу як методу державного управління// Збірник матеріалів ІІ Міжнародної науково-практичної конференції “Сучасні проблеми управління”: Частина 1/ Укладач: Б.В. Новиков, І.І. Федорова та ін. – К.: ІВЦ “Політехніка”, 2003. – С. 226 – 227.
27. Коломоєць Т.О. Проблеми взаємодії судових та правоохоронних органів у застосуванні заходів адміністративного примусу// Матеріали Всеукраїнської науково-практичної конференції “Актуальні проблеми взаємодії судових та правоохоронних органів у процесі реалізації завдань кримінального судочинства”. 28-29 травня 2004 року. м. Запоріжжя: У 2ч. – Запоріжжя: Юридичний інститут МВС України, 2003. – Ч.2. – С. 132 – 134.
28. Коломоєць Т.О. Законодавство України про адміністративний примус: деякі орієнтири формування в аспекті забезпечення прав і свобод людини// Матеріали Міжнародної науково-практичної конференції “Проблеми й напрямки формування світогляду майбутніх працівників органів внутрішніх справ та забезпечення прав і свобод людини”. 11-12 грудня 2003 року м. Запоріжжя. У 2 ч. – Запоріжжя: Юридичний інститут МВС України, 2003. – Ч. 1. – С. 56 – 58.
29. Коломоєць Т.О. До питання правової природи фінансово-правового примусу як складової адміністративного примусу у публічному праві України// Матеріали ІІІ Міжнародної науково-практичної конференції “Динаміка наукових досліджень 2004”. Т.3. Право. – Дніпропетровськ: Наука і освіта, 2004. – С. 26 – 29.
30. Коломоєць Т.О. Питання удосконалення правового регулювання використання потенціалу адміністративного примусу у світлі кодифікації адміністративно-процедурного законодавства України// Проблеми кодифікації законодавства України. – Матеріали науково-практичної конференції/ За заг. ред. В.П. Нагребельного, Н.М.Пархоменко. – К.: Інститут держави і права ім. В.М.Корецького НАН України, 2003. – С. 21 – 24.
31. Коломоєць Т.О. Мета адміністративних стягнень: деякі питання теорії та законодавчого закріплення// Проблеми і перспективи розвитку та реалізації законодавства України. Тези доповідей і наукових повідомлень науково-практичної конференції. – К.: Інститут держави і права ім. В.М.Корецького НАН України, 2001. – С. 147 – 150.
32. Коломоєць Т.О. Актуальні проблеми використання правового примусу в стосунках особи і держави на рівні Запорізького регіону// Інноваційна модель соціально-економічного розвитку Запорізького регіону. Збірник наукових праць першої науково-практичної конференції. 29 травня 2003 року/ За ред. Внукова Ю.М. – Запоріжжя, ЗНТУ, 2003. – С. 175 – 177.
33. Коломоєць Т.О. Щодо нормативно-правових засад адміністративного примусу в Україні: оновлений погляд// Матеріали YІІ Міжнародної науково-практичної конференції “Наука і освіта 2004”. Т.50. Право. Дніпропетровськ: Наука і освіта, 2004. – С. 38 – 39.
34. Коломоєць Т.О. Адміністративний примус в діяльності органів внутрішніх справ України (на прикладі Запорізької області)// Влада. Людина. Закон. – 2002. - № 11. – С. 103 – 107.
35. Коломоєць Т.О. Примус у земельному праві як складова адміністративного примусу у публічному праві України// Влада. Людина. Закон. – 2004. - № 9. – С. 50 –57.
36. Коломоєць Т.О. Примус в інформаційному праві – складова адміністративного примусу у публічному праві України// Влада. Людина. Закон. – 2004. - № 11. – С. 45 - 49.
Дисертація на здобуття наукового ступеня доктора юридичних наук за спеціальністю 12.00.07 – теорія управління; адміністративне право і процес; фінансове право; інформаційне право. – Національний університет внутрішніх справ, Харків, 2005.
Дисертацію присвячено аналізу теоретично-методологічних засад, підстав та процедури застосування адміністративного примусу в публічному праві України. Вперше визначено публічне право України як нормативну підставу існування новітнього різновиду державно-правового примусу, виділено його систему та охарактеризовано елементи. Запропоновано поняття, сутність, перелік властивостей адміністративного примусу в публічному праві України, класифікацію його заходів, а також виявлено специфіку прояву в адміністративному, фінансовому, податковому, митному, інформаційному, земельному, екологічному та інформаційному праві. Розроблено теорію адміністративного примусу в публічному праві України, сформульовано конкретні рекомендації, спрямовані на вдосконалення нормативного підґрунтя та практики застосування відповідного різновиду державно-правового примусу.
Ключові слова: адміністративний примус у публічному праві України, властивості, генезис, державно-правовий примус, застосування, заходи, публічне право, класифікація, публічне право, система, удосконалення.
Всі права на опубліковані автореферати дисертацій належать їх авторам. Матеріали розміщено виключно для ознайомлення. Автореферати дисертацій отримані із відкритих джерел Інтернету
Підключатися до цифрового сигналу

Хто увійде в команду Трампа? - BBC News Україна
Перейти до змісту
Також у новинах
Хто увійде в команду Трампа?
Це зовнішні посилання і відкриються в новому вікні
Хто обійме найвищі посади в адміністрації обраного президента США Дональда Трампа? Висування гіпотез про це - тепер улюблена гра у Вашингтоні.
Наближені до пана Трампа люди у фінальні дні президентських перегонів називали імена можливих претендентів на найвищі посади. Ось деякі з імовірних кандидатур.
Він вважається ідеологом "республіканської революції": 1994 року, коли пан Гінгріч був спікером Палати представників, республіканці вибороли у демократів контроль над палатою.
2011 року він брав участь у республіканських праймеріз, але зазнав поразки.
У вересні під час форуму YES у Києві в інтерв'ю "Українській правді" Ньют Гінгріч сказав, що у разі обрання Дональд Трамп може розблокувати питання надання зброї Україні.
"Трамп може говорити приємні речі про Путіна, але тим часом він продаватиме Україні зброю", - заявив пан Гінгріч.
Одному із найзатятіших захисників Трампа, панові Джуліані пророкують посаду генерального прокурора Америки.
Перебуваючи на посаді мера Нью-Йорка під час атак 11 вересня, він став уособленням стійкості міста на фоні уламків Всесвітнього торгового центру.
Він також запровадив поліцейську практику "зупини і обшукай" у Нью-Йорку, яку критики називають формою расового профілювання.
Пан Трамп, який позиціонувався як кандидат "закону й порядку", захищав таку тактику.
2008 року Руді Джуліані виборював номінацію у кандидати в президенти США серед республіканців, але програв.
Про 44-річного Прібеса багато хто говорить як про можливого консильєрі пана Трампа у Білому Домі.
Очолюючи Республіканський національний комітет, він був "мостом" між Трампом і самою партією, впливові кола якої були дещо збентежені нестандартністю власного кандидата.
Пан Прібес близький до спікера палати представників Пола Раяна, який може відіграти важливу роль у визначенні законодавчого порядку денного нової адміністрації.
54-річний Крісті зараз опікується переданням президентських справ панові Трампу. Його згадують як претендента на різні посади в новій адміністрації, в тому числі як можливого міністра торгівлі.
Але його репутацію заплямував скандал із закриттям великого мосту, що з'єднує Нью-Джерсі і Нью-Йорк. Його соратники буцімто перекрили міст, аби покарати місцевого мера.
Через цей скандал його призначення може бути під питанням, оскільки будь-який президентський кабінет має затвердити сенат.
Під час святкування перемоги у Нью-Йорку Трамп сказав, що Сешнса "дуже поважають у Вашингтоні, бо розумнішого за нього важко уявити".
69-річний політик підтримував вторгнення США в Ірак 2003 року, яке пан Трамп нещодавно назвав "страшною і безглуздою річчю".
Майкл Флінн - радник з національної безпеки
Пан Флінн, генерал-лейтенант у відставці, допоміг панові Трампу, якому бракує досвіду військової служби, налагодити контакт із американськими ветеранами.
Майкл Флінн стверджує, що його змусили піти з посади голови Агентства військової розвідки через його погляди на радикальний іслам.
Під час передвиборчої кампанії Трампа він критикував підхід адміністрації Обами до загрози з боку угруповання "Ісламська держава".
Дональд Трамп сам запропонував призначити на посаду міністра фінансів Стівена Мначина, який керував фінансами його кампанії.
Стівен Манчин накопичив статки протягом 17-річної роботи в банку Goldman Sachs, а потім заснував кінокомпанію, яка стоїть за такими касовими хітами, як "Люди Ікс: Остання битва" та "Американський снайпер".
Втім, помічник пана Трампа також підтвердив, що вони пропонували очолити міністерство фінансів голові банку JPMorgan Джеймі Даймону. Як він відповів на пропозицію, невідомо.
Новини на цю ж тему
Правила використання
Copyright © 2018 ВВС. ВВС не несе відповідальності за зміст інших сайтів. Наша політика щодо зовнішніх посилань

Київський національний університет імені Тараса Шевченка
Індустріальний туризм – це відвідування об’єктів промислової спадщини, тобто непрацюючих підприємств, пристосованих для туристів та музеїв. ставши окремим видом туризму, індустріальний туризм не загубив зв’язку з іншими різновидами туристичної ї галузі. Окрім ділового туризму, індустріальний туризм міцно пов’язаний із сільським, культурним, пізнавальним туризмом. Одним із різновидів індустріальних турів є тури для молодих спеціалістів, які вивчають продукцію підприємства та процес виробництва. Цей вид туризму – дуже перспективний для тих промислових регіонів, на території яких розташовано декілька підприємств. Від комплексних турів туроператори отримують більше прибутку, ніж від індивідуальних маршрутів.
Індустріальний туризм стимулює розвиток малонаселених і слаборозвинених регіонів. Він дозволяє використовувати існуючі промислові об’єкти в повному обсязі і й не вимагає створення додаткової інфраструктури в промисловому регіоні. Завдяки використанню вже наявних промислових об’єктів індустріальний туризм потребу є менше часу для свого розвитку, ніж інші види туризму й, відповідно, меншого розміру інвестицій. Таким чином, цей вид туризму окупається набагато швидше інших туристичних проектів, що, безсумнівно, позитивно позначається на показниках розвитку регіональної економіки.
Індустріальний туризм як вид відпочинку допомагає відновити сили й працездатність людини і відповідно – психофізіологічні ресурси суспільства. Він сприяє раціональному використанню вільного часу людини, збагачує соціально-економічну інфраструктуру, поглиблює міжрегіональне співробітництво країн, держав і народів. Саме у відтворенні робочої сили полягає головна соціальна функція і туризму загалом, і індустріального туризму зокрема.
Окрім того, індустріальний туризм має виховне значення, що полягає у підвищенні свідомості учасників екскурсій, які відвідують різні промислові об’єкти, ознайомлюються із виробничим процесом і досягненнями підприємства. Адже екскурсія – це не тільки продукт споживання, а й спосіб виховання, прищеплення культури, смаку. Відвідування індустріальних підприємств може викликати у молодих людей інтерес до техніки й промислової історії свого краю. Це особливо важливо в нашій країні, адже не є таємницею, що Україна на національному рівні зіштовхнулася із проблемою нестачі кваліфікованої робочої сили. Розвиток індустріального туризму – можливість привернути увагу молоді до справді трудових цінностей.
Основна ідея індустріального туризму – подолання негативного ставлення до промислових міст, ознайомлення людей з надбаннями індустріальної епохи, показ кращих творінь індустріальної цивілізації.
Об’єкти індустріального туризму – тіла та явища видобувної та переробної промисловості, що відображають, відтворюють, імітують розвиток ландшафту, пов’язаного з промисловою діяльність людини та мають ту чи іншу пізнавальну цінність.
За походженням об’єкти індустріального туризму доволі різноманітні, але основоположне значення мають: промислові будівлі та споруди; техногенні форми рельєфу; машинне устаткування. В той же час об’єктами індустріального туризму можуть бути лише ті, які являють собою техногенну цінність, є надбанням індустріальної цивілізації, до того ж всі ці об’єкти повинні бути безпосередньо включені до процесу виробництва.
Різниця у мотивації людей до подорожей зумовлює орієнтацію індустріального туризму у таких напрямках: навчальний – в першу чергу стосується студентів політехнічних ВУЗів, що отримані під час навчання ландшафтно-техногенні образи та уявлення конкретизують на практиці; науковий – розрахований на фахівців, що займаються вивченням та покращення процесу виробництва; професійний – обмін досвідом працівників різних підприємств та їх структурних одиниць; діловий – відвідування підприємств з метою укладання договорів купівлі-продажу машинного устаткування, патентування певних технологічних процесів; спортивний – проведення різноманітних змагань на антропогенно-змінених ландшафтах; екстремальний – відвідування промислових ландшафтів з метою отримання гострих вражень; екологічний – ознайомлення з негативним впливом людини на гідрологічні, орографічні та аеросистеми; пізнавальний – відвідування підприємств-гігантів та унікальних промислових ландшафтів і спостереження за процесами виробництва на них; соціальний – формування позитивного ставлення до об’єктів індустріальної культури; економічний – отримання доходів від відвідування туристами промислових ландшафтів.
Одним із найпоширеніших видів індустріального туризму є відвідування залишених (занедбаних) об’єктів. Це можуть бути залишені недобудовані спорудження, що колись діяли, промислові, господарські й військові об’єкти, кинуті житлові будинки, райони й навіть міста (так звані міста-примари). Міста-примари і села із залишеними мешканцями, які складають особливу частину туристичного індустріального капіталу. В Україні це – Чорнобиль і Прип’ять.
Так ідея, яка може користуватися попитом, – перетворення в природні музеї глухих покинутих сіл у Карпатах і на Луганщині, а на Донеччині будуть цікавити туристів покинуті селища, які було побудовано біля шахт, що нині закриті.
Ближче всього до втілення ідей індустріального туризму в Україні знаходиться Кривий Ріг Дніпропетровської області, де сконцентровано значну кількість помешкань та мостів дореволюційного будівництва, “законсервованих” заводів, залізорудних шахт, кар’єрів, які не такі небезпечні, як вугільні шахти Донеччини.
Проект “Український техноленд”, який виник в м. Єнакієво Донецької області культурного центру на базі закритих шахт “Юний Комунар” (в ній було проведено в 1979 р. підземний ядерний вибух з метою дегазації вугільних пластів, після чого там з’явилася скляна капсула з радіацією в середині) і “Профінтерн”, має підтримку в парламенті. Законопроект про його створення підтримали всі фракції. За оцінкою фахівців з консервації відпрацьованих шахт, гроші, які зараз використовуються саме на консервацію, можна використати на організацію музею та ще й мати прибуток. А поки що на Донеччині функціонують два об’єкта промислового туризму – Артемівський завод шампанських вин і соляної шахти м. Соледару (Донецька обл.). На сьогоднішній день відомий спеціальний тур до соляної шахти м. Соледару (Донецька обл.), Екскурсія триває 1,5-2 години і чисельність однієї групи не перевищує 20 чоловік. Спуск і підйом із шахти здійснюється в клітці (ліфті) на глибину 300 м., на глибині якої в 280 м проводяться оперні та симфонічні концерти. Вартість такої екскурсії не перевищує 65 грн. До речі, ці екскурсії популярні в іноземних футбольних вболівальників, які відвідують футбольні матчі в м. Донецьку. Пропонований маршрут по шахті становить близько 700 метрів, включаючи зворотну дорогу до стволу. В переліку обов’язкових вимог є дотримання правил техніки безпеки, затверджені фізіологічні обмеження щодо стану і здоров’я туристів. Екскурсія проводиться з екскурсоводом.
В Луганській області також з 2002 р. відпрацьовується питання створення технопарку “Рудник”. У місцях, де вперше почалося видобування кам’яного вугілля, втілюється ідея відновлення в театралізованій формі металургійного виробництва початку минулого століття та древності з відновленням обладнання, паровозу, а також імітуванням для туристів обвалу та аварії на шахтах, відвідування землянки, переодягнення в робітничий одяг та ін. Причому, за розрахунками спеціалістів Управління культури та туризму Луганської ОДА, вказані заходи будуть коштувати значно дешевше, ніж відновлення промислових об’єктів.
Неабияку зацікавленість у туристів викликає кладовище будівельних і промислових кранів у м. Києві (район Видубичі).
Харків – одне з найбільших промислових і науково-дослідницьких міст України, мегаполіс з майже двохмільйонним населенням. Основні туристичні потоки, що проходять через місто – це або транзит, або діловий туризм. Сам по собі Харків не має ту харизму туристичних центрів Європи, що, приміром, є в столиці України Києві. Однак говорити про те, що в Харкові звичайному туристові робити нема чого в корені невірно. Харків чудовий хоча б тим, що, залишаючись зразком радянської типової архітектури, має безліч унікальних і цікавих місць, які викликають набагато більший інтерес, ніж застарілі фотообрази з глянсових туристичних листівок. Перше, що пропонують туристові в Харкові – відвідати площу Свободи – величезний простір у центрі міста, обмежений будинками в стилі типово радянського гігантизму. Про те, що Харків – місто в першу чергу індустріальне, свідчить головна будова на площі – будинок Держпрому. Цей зразок сталінської архітектури став першим висотним будинком СРСР.
У Харкові вперше в Радянському Союзі було розщеплено ядро атому, на ХДАВП (колишній авіаційний завод) виготовлялися крилаті ракети та декілька типів унікальних літаків, до речі на підприємстві є унікальний музей техніки під відкритим небом. На ДП “Завод ім. Малишева” було створено легендарний танк Т-34, на ВП “Монокристал” виготовляються унікальні штучні алмази.
В Харкові вперше в Російській імперії втілилися новітні на той час технології, наприклад, було обладнано ліфтом і сміттєпроводом житловий будинок на вул. Сумській, в так званому будинку “Саламандри”.
Слід зазначити, що значну кількість корпусів заводів і фабрик, у тому числі діючих, було побудовано в ХІХ – початку ХХ ст. та ще й досі укомплектовано обладнанням, яке майже не експлуатується в європейських країнах, саме це може приваблювати туристів.
У самому місті є багато привабливих для вказаної категорії туристів об’єктів цивільної оборони, закинутих чи демонтованих заводів і споруд, а для архітекторів будуть цікаві типові житлові будинки, що побудовані в ХІХ ст. (наприклад, в м. Дніпропетровську після Другої світової війни такі не збереглися). Незважаючи на те, що Харків за кількістю музеїв поступається не тільки м. Києву, а й, наприклад, м. Чернігову, все ж такі специфічні, “закриті” відомчі музеї, як музей Швидкої допомоги чи Національного банку можуть вразити примхливого туриста. А в музеях заводів “Комунар” і “Хартрон” зібрана вся історія промислового Харкова.
Індустріальні (промислові) об’єкти м. Харкова (райони “Турбоатом”, ХЕМЗ, ХТЗ, “Електротяжмаш”, Рогань та ін.) розташовано майже в одному секторі міста з гарними транспортними розв’язками та транспортними артеріями (Холодногірсько-заводська лінія метрополітену), розвинутою інфраструктурою харчування та відпочинку. Найближчі приміські залізничні станції, автомагістралі також проходять поблизу промислової зони. Науково-дослідні містечка (наприклад, селища Жуковського, П’ятихатки ) теж розташовано в міській зоні з гарними транспортними можливостями.
Практика проведень екскурсій на промислові об’єкти існує і в м. Кривий Ріг, проте такі екскурсії тут носять не систематичний, а скоріше разовий характер. Так, під час проведення ІІ Міжнародної наукової конференції з проблем антропогенної географії та ландшафтознавства (Кривий Ріг, 5 – 8 жовтня 2005 р.), запропонували дві екскурсії за регіональним принципом. Перша – до Південного гірничо-збагачувального комбінату, друга – до Північного гірничо-збагачувального комбінату та РУ ім. Р. Люксембург.
Проведено екскурсію на шахту “Батьківщина” – найглибшу залізорудну шахту Європи, де екскурсантів було опущено на горизонт глибиною 1315 м.
Цікавою є диференціація міст за придатністю до індустріального туризму, в основу якої можна взяти критерій різнорідності об’єктів промислового туризму. Так було виділено монофункціональні міста, тобто міста, в яких існують умови для розвитку одного напрямку туризму – або гірничопромислового (як правило, представлений у невеликих містах типу Марганця, Токмак, Червоноград, Олександрія, Торез тощо) або фабрично-заводського (представлений переважно у великих містах, типу Харкова, Дніпропетровська, Запоріжжя, Києва), а також поліфункціональні міста, де ймовірний розвиток обох напрямків, прикладами є Кривий Ріг, Маріуполь, Донецьк.
Додатковими стимулами розвитку індустріального туризму є те, що Україна володіє цілим рядом унікальних всесвітньовідомих промислових підприємств, таких як “Міттал Стіл Кривий Ріг”, Дніпрогес і “Запоріжсталь”, “Південмаш” та завод ім. Петровського у Дніпропетровську, Харківський “Турбоатом” тощо; промислові регіони є потужним осередком фінансових ресурсів, що можуть бути використанні як для розвитку потужної матеріально-технічної бази, проведення інтенсивної рекламної кампанії, так і для створення атрактивних закладів культурного та пізнавального характеру; до того ж у, промислових центрах зосереджуються освітні та наукові заклади, де можливе створення наукових розробок, які стосувалися б індустріального туризму, та емпірична їх перевірка.
До об’єктів промислового туризму відносяться:
– заводи та фабрики, шахти та кар’єри, промислові споруди та обладнання (діючі й такі, що не використовуються);
– військові об’єкти, які виведено з під управління та керування Міністерства оборони України чи інших військових формувань;
– об’єкти цивільної оборони, що не використовуються за призначенням;
– об’єкти транспортного комплексу та зв’язку (діючі й такі, що не використовуються);
– виставки та музейні комплекси (експонати) промислових, транспортних, військових об’єктів, об’єктів цивільної оборони;
– об’єкти науково-дослідницької сфери, які не використовуються за призначенням чи не підпадають під категорію з обмеженим доступом.
Суб’єктами кооперації, які можуть бути задіяні до організації та впровадження системи індустріального туризму, є:
– туристичні агенції та готелі;
– адміністрації об’єктів індустріального туризму;
– місцеві органи влади та управління;
– страхові компанії та рекламні агенції;
– транспортні компанії;
– виробники спеціального одягу та приладів;
– ремонтно-відновлювальні організації;
– установи торгівлі та харчування;
– організації (оператори) із забезпечення зв’язку.
До проблемних питань щодо налагодження системи організації та проведення турів індустріального туризму можна віднести:
– недосконалість законодавчо-нормативної бази в цій області;
– необхідність впровадження системи техніки безпеки при проведенні екскурсій на об’єкти підвищеної безпеки;
– відсутність достатньої кількості гідів та спеціалістів в області проведення екскурсій на об’єктах індустріального туризму.
Висновки. Отже, індустріальний туризм має всі перспективи, для того, щоб зайняти певний сегмент туристичного ринку України, плацдармом для цього є потужний промисловий осередок.
Завдання географічної науки у реалізації ідеї розвитку індустріального туризму вбачаємо в обгрунтуванні його основних концептуальних положень, з’ясуванні туристичного потенціалу індустріальних регіонів, розробці конструктивно-географічних пропозицій щодо стимулювання розвитку туризму в промислових центрах.
Список використаної літератури
2. Чередниченко О. Ю., Чередниченко А. О. Взаємозв’язок між туристичним сектором економіки та залізничним транспортом України // Вісник економіки транспорту і промисловості. Вип.21. – Харків: УкрДАЗТ, 2008. – С.141-144.
3. Казакова Т. А. Екскурсії в шахту – перспективний напрямок розвитку техногенного туризму // Теоретичні, регіональні, прикладні напрями розвитку антропогенної географії та ландшафтознавства: Мат. ІІ міжнар. наук. конф. – Кривий Ріг, 2005. – С. 124-127.
4. Манюк В. В. Проблема збереження геологічних пам’яток природи Дніпропетровщини та їх використання для краєзнавства та потреб туризму // Туристично-краєзнавчі дослідження. – Вип. 2. – К.: ЧП Кармаліта, 1999. – 656 с.
5. Алейнікова Г. М. Організація і управління турбізнесом / Г. М. Алейнікова. – Донецьк : ДІТБ, 2002. – 184 с.
Індустріальна соціологія в Німеччині Розглядаючи тематику досліджень в післявоєнній соціології в епоху так званого “нового початку” (після 1945 р.), Р. Дарендорф вказував, що в центрі уваги безперечно була індустріальна проблематика, а саме промислова бюрократизація,...
Туризм, як чинник розвитку продуктивних сил України ТУРИЗМ, ЯК чинник РОЗВИТКУ ПРОДУКТИВНИХ СИЛ УКРАЇНИ Досвід соціально-економічного розвитку провідних країн показує, що перехід світової спільноти на якісно інший рівень орієнтований на мобілізацію інтенсивних джерел зростання і, перш за...
Туристичний ринок україни сучасний стан, тенденції, перспективи Реферат на тему: Туристичний ринок україни: сучасний стан, тенденції, перспективи Туристичний ринок в Україні знаходиться на стадії становлення. Стан ринку туристичних послуг конгруентний стану економіки і визначається соціально-економічними та політичними...
Значення туристичних ресурсів півдня України для розвитку туризму Міністерство Освіти та Науки України Одеський Державний Економічний Університет Реферат з дисципліни Туристичні ресурси України На тему: Значення туристичних ресурсів півдня України для розвитку туризму Одеса 2010 Мета роботи Ця...
Готелі України Міністерство освіти і науки України Чернівецький національний університет імені Юрія Федьковича Реферат на тему: ” Готелі України “ Роботу виконала Студентка 104 групи Географічного фак-ту Палкіна Інна Михайлівна Викладач:Скутар Т....
Економічне значення туризму Реферат на тему: Економічне значення туризму Значення туризму в світі постійно зростає, що пов’язано з впливом туризму на економіку окремої країни. У економіці окремої країни міжнародний туризм виконує ряд важливих...
Розвиток готельного господарства та туризму України ВСТУП Розвиток туристичної галузі сьогодні є надзвичайно актуальним, оскільки туризм є одним із важливих чинників виходу нашої економіки з кризи, стабільного і динамічного збільшення надходжень до бюджету, позитивного впливу на...
Туристична діяльність та ії вплив на економіку України ВСТУП Сучасний туризм – це явище, вплив якого помітно позначається на політично­му, економічному та соціальному житті населення країни. В ст. З Закону України “Протуризм” цю сферу діяльності проголошено пріоритетною галузею...
Головні річки України Реферат Річки України Р І Ч К И У К Р А Ї Н И Річка-природний водяний потік, який протікає у проробленому їм руслі. Початок річки називають істоком. Місце, де...
Курортно-рекреаційний комплекс України. Основні проблеми і перспективи розвитку План Вступ Розділ І. Рекреаційно-туристичмі ресурси України Розділ ІІ. Стратегії розвитку та оцінка потенціалу регіональних рекреаційних систем Розділ ІІІ. Сільський туризм. Оцінка сучасного стану та перспективи розвитку Висновки Література Вступ...
Туризм як одна з пріоритетних галузей розвитку депресивного аграрного регіону РЕФЕРАТ На тему: Туризм як одна з пріоритетних галузей розвитку депресивного аграрного регіону Важливим завданням сучасної регіональної політики є обгрунтування пріоритетних напрямків соціально-економічного розвитку кожного регіону України. Для аграрних провінційних...
Металургійний комплекс України МЕТАЛУРГІЙНИЙ КОМПЛЕКС УКРАЇНИ 1. ЗНАЧЕННЯ ЧОРНОЇ МЕТАЛУРГІЇ ДЛЯ РОЗВИТКУ НАРОДНОГОСПОДАРСЬКОГО КОМПЛЕКСУ УКРАЇНИ Чорна металургія є фундаментом індустріального розвитку багатьох країн світу. Від чорної металургії в першу чергу залежить розвиток важкої...
Економічні райони України ЕКОНОМІЧНЕ РАЙОНУВАННЯ І ТЕРИТОРІАЛЬНА ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОДУКТИВНИХ СИЛ Територіальний поділ та інтеграція праці як основа формування економічних районів. Поняття про економічний район як територіальну підсистему національного комплексу першого рангу із спеціалізацією...
Екологічні проблеми міст України Міністерство освіти і науки України Чернігівський державний педагогічний університет імені Т. Г. Шевченка Кафедра екології та техногенної безпеки КУРСОВА РОБОТА ЕКОЛОГІЧНІ ПРОБЛЕМИ МІСТ УКРАЇНИ Виконала Студентка 45 групи Голубчик Л....
Населення та трудові ресурси України РЕФЕРАТ Дисципліна РПС Тема: Населення та трудові ресурси України ПЛАН 1. Роль народонаселення у розвитку продуктивних сил та територіальній організації народного господарства. 2. Динаміка чисельності та складу населення, особливості його...
Регіональна економічна політика України й особливості регіонального розвитку Регіональна економічна політика України й особливості регіонального розвитку. Терміни і поняття. Регіональна політика, регіональна економічна політика, завдання економічної регіональної політики, нові форми регіонального розвитку продуктивних сил. Змістї 1. Сутність, цілі...
Характеристика головних рекреаційних районів України в 2004-2008 рр МIНIСТЕРСТВО ФIНАНСIВ УКРАЇНИ БУКОВИНСЬКА ДЕРЖАВНА ФIНАНСОВА АКАДЕМІЯ Кафедра загальноекономічних дисциплін КУРСОВА РОБОТА З КУРСУ “РОЗМІЩЕННЯ ПРОДУКТИВНИХ СИЛ” На тему: “КУРОРТНО-ТУРИСТИЧНИЙ КОМПЛЕКС УКРАЇНИ: ПРОБЛЕМИ ТА ПЕРСПЕКТИВИ РОЗВИТКУ” Виконав: Студент І курсу...
Легка та харчова промисловість України Реферат на тему: Легка промисловість. Соціальна сфера. Харчова промисловість України Легка промисловість включає галузі, які виробляють товари народного споживання – тканини, одяг, взуття, предмети галантереї та парфумерії тощо. Серед них...
Статистика міграції населення України Одним із важливих чинників, які зумовлюють зміну чисельності населення країни та його перерозподіл між окремими регіонами та населеними пунктами, є міграції населення. Міграції – це переміщення людей із зміною місця...
Соціальна інфраструктура України ЗМІСТ Вступ 1. Передумови розвитку та розміщення соціальної інфраструктуриУкраїни в системі РПС 2. Характеристика елементів соціальної інфраструктури України 3. Основні етапи формування і оцінка сучасного рівня соціальної інфраструктуриУкраїни 4. Динаміка...
ПРОБЛЕМИ ВУГІЛЬНОЇ ПРОМИСЛОВОСТІ УКРАЇНИ ПРОБЛЕМИ ВУГІЛЬНОЇ ПРОМИСЛОВОСТІ УКРАЇНИ (НА ПРИКЛАДІ ДОНЕЦЬКОЇ ОБЛАСТІ) План 1. Проблеми вугільної промисловості України. 1.1. Відсутність програми реконструкції галузі. 1.2. Відсутність підготовки розробки нових горизонтів. !.3. Нестабільність у реалізації вугільної...
Характеристика рекреаційних ресурсів України Рекреаційні ресурси. Групи рекреаційних ресурсів Рекреаційні ресурси – сукупність природних та антропогенних об’єктів і явищ, що їх можна використовувати для відпочинку, лікування й туризму. Природні рекреаційні ресурси – це особливості...
Розвиток агропромислового комплексу України Реферат на тему: “Розвиток агропромислового комплексу України” Розвиток агропромислового комплексу України як пріоритетної галузі національної економіки зорієнтовано на забезпечення продовольчої безпеки держави, зростання її експортного потенціалу, а саме: формування багатоукладної...
Екологічні проблеми України та шляхи їх розв’язання Міністерство освіти і науки України РЕФЕРАТ На тему: “Екологічні проблеми України та шляхи їх розв’язання ” Виконала: Студентка 1 курсу 2 групи, спец. 6108 Устименко Н. О. Перевірила: Тінькова Ю....
Природоохоронна діяльність на територіях природно-заповідного фонду України Міністерство освіти і науки України Чернігівський державний педагогічний університет імені Т. Г. Шевченка Хіміко-біологічний факультет Кафедра ботаніки, зоології та охорони природи КУРСОВА РОБОТА Природоохоронна діяльність на територіях природно-заповідного фонду України...
« Гірські породи

Як оформити спонсорську допомогу
Як робити образ людини
Як навчитися в’язати мережі
Як дізнатися про надходження на ощадкнижку
Як сплатити роботу у вихідні дні
Як купити золото в злитках
Незважаючи на кризу люди все частіше замислюються про відкриття своєї справи. Особливо гостро це питання стоїть для тих, хто втратив роботу і в даний час є безробітним. Для таких активних громадян держава передбачила можливість підтримки — субсидію на відкриття своєї власної справи.
Для отримання субсидії вам буде потрібно:
- Мати статус безробітного;
- Заява на отримання субсидії;
- Бізнес-план;
- Стандартний пакет документів (паспорт, страхове свідоцтво, ІПН);
- Документи про освіту;
- Довідку про зарплату за три місяці з останнього місця роботи.
Якщо ви живете в Челябінську, вам потрібно звернутися до Головного управління з праці та зайнятості населення Челябінської області. Раніше ви можете зайти на сайт і попередньо прочитати цікаву для вас інформацію http://szn74.ru/search-work/own-business/
Після того як ви проштудіруете інформацію на сайті — сходіть на консультацію. По-перше, ви зможете уточнити список необхідних документів, оскільки в кожному регіоні є свої нюанси, а по-друге — ви зможете проконсультуватися у фахівця, коли будуть проводитися інформаційно-освітні семінари для майбутніх підприємців.
Насамперед визначтеся з тим, чим ви збираєтеся займатися. Подумайте про те, наскільки у вашому місті чи регіоні буде затребуване ваше передбачуване заняття, скільки вкладень воно зажадає, як скоро ви зможете їх повернути і почати отримувати прибуток.
Якщо у вас ще немає статусу безробітного — отримайте його. З цього питання ви також можете проконсультуватися в управлінні з праці та зайнятості.
Складіть бізнес-план. Ви можете звернутися за допомогою в компанію, яка надає таку послугу, або зробити це самостійно. У мережі можна знайти багато інформації на цю тему, і навіть готові зразки.
Знову поверніться в управління з праці і напишіть заяву на отримання субсидії на відкриття своєї справи, надайте свій бізнес-план та інші необхідні документи.
У тому випадку, якщо вашу заяву буде розглянуто позитивно, вам буде потрібно зареєструвати ТОВ або ІП у податковій інспекції за місцем вашого проживання. Вам присвоять ІПН та ОГРН, після чого ви можете відкрити розрахунковий рахунок в банку.
Копії цих документів потрібно подати в управління з праці та зайнятості. Після цього на ваш розрахунковий рахунок буде перерахована субсидія, і ви зможете почати займатися тією справою, про яку було написано ваш бізнес-план. Зазвичай сума субсидії становить 58 800 рублів.
В управління по праці потрібно буде представити звіт про те, що субсидія була витрачена за призначенням.
Зверніть увагу
Субсидію не потрібно повертати — це державний безповоротний кредит.
Корисні поради
Якщо у своєму ІП або ТОВ ви зможете працевлаштувати ще одного безробітного — субсидія буде збільшена.

Онлайн Тікетс » Спеціальні пропозиції » Спецпропозиція: Київ-Каракас-Київ от 23899 грн
Авіакомпанія Ейр Франс оголошує акцію на квитки з України до Венесуели: рейс Київ — Каракас — Київ.
Період продажу квитків: до 31 травня 2015 року включно.
Купити квитки на літак Київ — Каракас — Київ у зазначений період продажі можна за ціною від 23899 гривень в обидві сторони. Всі аеропортові збори та податки вже включені.
Доступні дати вильотів: з 1 квітня по 30 червня 2015 року, з 1 вересня по 14 грудня 2015 року та з 6 січня по 1 березня 2016 року включно.
Забронювати квитки на цей рейс за зазначеною вартістю ви можете самостійно, вказавши в меню підбору авіаквитків, розташованому вгорі на сторінці, відповідні параметри перельоту. Також ви можете звернутися до наших менеджерів для оформлення виписки авіаквитків в Каракас з Києва від Air France через фізичний офіс або ж у разі виникнення будь-яких питань щодо інформації про цю акцію або про самостійне бронювання.
Крім того, нашим відвідувачам доступна онлайн допомога операторів сервісу. Задати своє питання або замовити зворотній дзвінок ви можете через меню онлайн чату, розташованого праворуч на сайті.
Офіс компанії Online Tickets розташований за адресою:
місто Дніпропетровськ, вулиця Артема, 2 (перехрестя вул. Артема та вул. Шевченка)
Наші контакти
Часті питання
Адреса: Україна, Дніпро, вул. Шевченка 36
У Вашому браузері відключена функція JavaScript!!!
будь Ласка увімкніть JavaScript, потім оновіть сторінку.

1 Коли ж почався день П'ятдесятниці, всі вони однодушно знаходилися вкупі.
2 І нагло зчинився шум із неба, ніби буря раптова зірвалася, і переповнила ввесь той дім, де сиділи вони.
3 І з'явилися їм язики поділені, немов би огненні, та й на кожному з них по одному осів.
4 Усі ж вони сповнились Духом Святим, і почали говорити іншими мовами, як їм Дух промовляти давав.
5 Перебували ж в Єрусалимі юдеї, люди побожні, від усякого народу під небом.
6 А коли оцей гомін зчинився, зібралася безліч народу, та й диву далися, бо кожен із них тут почув, що вони розмовляли їхньою власною мовою!...
7 Усі ж побентежилися та дивувалися, та й казали один до одного: Хіба ж не галілеяни всі ці, що говорять?
8 Як же кожен із нас чує свою власну мову, що ми в ній народились?
9 Парфяни та мідяни та еламіти, також мешканці Месопотамії, Юдеї та Каппадокії, Понту та Азії,
10 і Фріґії та Памфілії, Єгипту й лівійських земель край Кірени, і захожі римляни,
11 юдеї й нововірці, крітяни й араби, усі чуємо ми, що говорять вони про великі діла Божі мовами нашими!
12 І всі не виходили з дива, і безрадні були, і говорили один до одного: Що ж то статися має?
13 А інші казали глузуючи: Вони повпивались вином молодим!
14 Ставши ж Петро із Одинадцятьма, свій голос підніс та й промовив до них: Мужі юдейські та мешканці Єрусалиму! Нехай вам оце стане відоме, і послухайте слів моїх!
15 Бо не п'яні вони, як ви думаєте, бо третя година дня,
16 а це те, що пророк Йоіл передрік:
17 І буде останніми днями, говорить Господь: Я виллю від Духа Свого на всяке тіло, і будуть пророкувати сини ваші та ваші доньки, юнаки ж ваші бачити будуть видіння, а старим вашим сни будуть снитися.
18 І на рабів Моїх і на рабинь Моїх за тих днів Я також виллю від Духа Свого, і пророкувати вони будуть!
19 І дам чуда на небі вгорі, а внизу на землі ці знамена: кров, і огонь, і куряву диму.
20 Переміниться сонце на темряву, а місяць на кров, перше ніж день Господній настане, великий та славний!
21 І станеться, що кожен, хто покличе Господнє Ім'я, той спасеться.
22 Мужі ізраїльські, послухайте ви оцих слів: Ісуса Назарянина, Мужа, що Його Бог прославив вам силою, і чудами, і тими знаменами, що Бог через Нього вчинив серед вас, як самі ви те знаєте,
23 Того, що був виданий певною волею та передбаченням Божим, ви руками беззаконників розп'яли та забили.
24 Та Бог воскресив Його, пута смерти усунувши, вона бо тримати Його не могла.
25 Бо каже про Нього Давид: Мав я Господа завсіди перед очима своїми, бо Він по правиці моїй, щоб я не захитався.
26 Тому серце моє звеселилось, і зрадів мій язик, і тіло моє відпочине в надії.
27 Бо не позоставиш Ти в аду моєї душі, і не даси Ти Своєму Святому побачити тління!
28 Ти дороги життя об'явив мені, Ти мене переповниш утіхою перед обличчям Своїм!
29 Мужі-браття! Нехай буде вільно мені сміло сказати вам про патріярха Давида, що помер і похований, і знаходиться гріб його в нас аж до цього дня.
30 А бувши ж пророком, та відаючи, що Бог клятвою клявся йому посадити на престолі його від плоду його стегон,
31 у передбаченні він говорив про Христове воскресення, що не буде зоставлений в аду, ані тіло Його не зазнає зотління.
32 Бог Ісуса Цього воскресив, чого свідки всі ми!
33 А отож, як правицею Божою був Він вознесений, і обітницю Духа Святого прийняв від Отця, то й злив Він оте, що ви бачите й чуєте.
34 Не зійшов бо на небо Давид, але сам він говорить: Промовив Господь Господеві моєму: Сядь праворуч Мене,
35 доки не покладу Я Твоїх ворогів підніжком ногам Твоїм!
36 Ото ж, нехай ввесь Ізраїлів дім твердо знає, що і Господом, і Христом учинив Бог Його, Того Ісуса, що Його розп'яли ви!
37 Як почули ж оце, вони серцем розжалобились, та й сказали Петрові та іншим апостолам: Що ж ми маємо робити, мужі-браття?
38 А Петро до них каже: Покайтеся, і нехай же охриститься кожен із вас у Ім'я Ісуса Христа на відпущення ваших гріхів, і дара Духа Святого ви приймете!
39 Бо для вас ця обітниця, і для ваших дітей, і для всіх, що далеко знаходяться, кого б тільки покликав Господь, Бог наш.
40 І іншими багатьома словами він засвідчував та вмовляв їх, говорячи: Рятуйтесь від цього лукавого роду!
41 Отож ті, хто прийняв його слово, охристилися. І пристало до них того дня душ тисяч зо три!
42 І вони перебували в науці апостольській, та в спільноті братерській, і в ламанні хліба, та в молитвах.
43 І був острах у кожній душі, бо багато чинили апостоли чуд та знамен.
44 А всі віруючі були вкупі, і мали все спільним.
45 І вони продавали маєтки та добра, і всім їх ділили, як кому чого треба було.
46 І кожного дня перебували вони однодушно у храмі, і, ломлячи хліб по домах, поживу приймали із радістю та в сердечній простоті,
47 вихваляючи Бога та маючи ласку в усього народу. І щоденно до Церкви Господь додавав тих, що спасалися.

Новини хокею ___ Хокейний клуб Леви (Львів) - офіційний сайт
Офіційний сайт
хокейного клубу "Леви"
Чемпіонат України Карпатська Молодіжна Хокейна Ліга Юніорська Хокейна Ліга Чемпіонат України U14 Чемпіонат України серед Жінок Історія 1910-2007 Історія 2008-...
5 Галицькі Леви 37 25
3 Королеви Дніпра 10 19
«Галицькі Леви» програли на домашньому льоді «Динамо».
21.08.2013 Захисник збірної України на перегляді у клубі ВХЛ
21.08.2013 НХЛ. Наступний сезон може стати останнім для Яроміра Ягра
21.08.2013 До збірної України викликані ще два гравці "Компаньйона"
20.08.2013 Матерухін продовжить кар`єру в Білорусі
20.08.2013 Федотенко може зіграти вже на "Donbass Open Cup"
20.08.2013 Ще один росіянин з "Донбаса" стане українцем
20.08.2013 Колесников влаштував у національну збірну України менеджера з "Донбаса"
20.08.2013 Російський тренер збірної України обіцяє вивчити українську мову
19.08.2013 "Донбас" може підписати 30-річного російського нападника
18.08.2013 У складі "Компаньйона" до нового чемпіонату готуються 23 хокеїсти
17.08.2013 Колесников зробить українцями ще двох гравців "Донбасу"
17.08.2013 "Донбас" не зміг виграти Нижегородський Кубок
16.08.2013 У фіналі Кубка губернатора "Донбас" зіграє з "Торпедо"
15.08.2013 "Донбас" мінімально переграв московське "Динамо"
14.08.2013 "Донбас" за булітами переміг "Торпєдо" з Нижнього Новгорода
14.08.2013 Андрій Назаров буде представлений в якості наставника збірної України 20 серпня
14.08.2013 НХЛ. "Колорадо" вилучить з обігу 52-й номер відомого захисника
14.08.2013 Андрій Назаров прокоментував поразку "Донбасу" у матчі проти "Атланта"
14.08.2013 Юрій Гунько працюватиме у тренерському штабі "Білого Барсу"
13.08.2013 "Атлант" переграв "Донбас" на турнірі у Нижньому Новгороді
Український хокей йде на експорт до Росії
© Хокейний клуб "Леви" (Львів). Всі права захищено. 2008 - 2018. WEB-дизайн REKLAMA.lviv.ua

Казка про поросятко. Китеня - Книжечки для дітей - Художня література - Каталог файлів - Шкільні підручники
Вид-во: «Махаон-Україна»
Серія: "Сонечко": Читаємо самі та з мамою
Геннадій Михайлович Циферов - радянський письменник-казкар, сценарист, драматург.
Після закінчення педагогічного інституту працював протягом трьох років вихователем-педагогом в інтернаті. Уже в цей час Циферов почав писати казки-мініатюри, які відсилав на відгук Корнія Чуковського. Поступово змінив свою педагогічну діяльність на літературну - працював в "Учительській газеті", в журналі «Мурзилка», писав для «Літературної газети».
Поряд з письменницькою діяльністю, він співпрацював з дитячими передачами на радіо, працював на телебаченні, виступав в бібліотеках. Також Геннадій Циферов працював сценаристом в мультиплікації, де в співпраці зі студією «Союзмультфільм» і в співавторстві з Генріхом Сапгіра було випущено більше двох десятків мультфільмів. Також разом з Г. Сапгіром писав п'єси для лялькових театрів. Одна з яких, "Хочу бути великим", в 1970 р. була представлена на 2-му Міжнародному фестивалі театрів ляльок в Угорщині.
За життя, на жаль, його твори мало друкувалися, але наразі добрі, ліричні та філософські казки гідно оцінені читачами.
Художник В.Кастальський. Переклад з російської О.Вітер.
Категорія: Книжечки для дітей _ Додав: TTT22 _ Теги: сонечко, для дітей, казки, Китеня, Циферов, Казка про поросятко

Структура цих типів уроків складається здебільшого з трьох частин:1) організації роботи — перевірки - НОВА ПЕДАГОГІКА
Структура цих типів уроків складається здебільшого з трьох частин:
3) підведення підсумків і домашнього завдання.
Робота досліджувала одну з актуальних проблем сучасної методики викладання «Основ економіки» - методика підготовки та проведення комбінованого уроку з «Основ економіки». Вивчення та аналіз низки літературних джерел, спостереження за шкільною практикою дали змогу зробити такі висновки:
Найважливіша роль у формуванні національного мислення належить економічній освіті. В умовах ринкової економіки головною метою економічної освіти має бути викладення економічної теорії на сучасному рівні. Щоб навчити учнів економічно мислити, їм не досить викласти готові висновки, а хоча б коротко ознайомити з методологією пізнання економічних явищ і процесів.
Комбінований (змішаний) урок має класичну чотириетапну структуру, яка бере свій початок від Я.А. Коменського та І.Ф. Гербарта. Вона спирається на формальні ступені (рівні) навчання: підготовку до засвоєння нових знань; засвоєння нових знань, умінь; їх закріплення і систематизацію; застосування на практиці. Етапи комбінованого уроку визначаються так:
Спочатку учитель повинен детально продумати зміст уроку, конкретні освітні, розвиваючі та виховні завдання, які він буде вирішувати на кожному етапі уроку; підібрати навчальний матеріал, обладнання. І обов’язково учитель повинен скласти план проведення уроку.
Творчий пошук учителя дав багатий «урожай» різноманітних уроків, значну частину з яких можна назвати «нетрадиційними».
У сучасних умовах, коли підвищується значення творчих знань, зростає абстрактність вивчених понять, неможливо засвоїти матеріал лише з допомогою підручників, методом словесного пояснення з боку вчителя. Тому виникає необхідність використання інформаційних освітніх технологій на уроках економіки.

Обговорення:Андроїд (робот) — Вікі-знання або навчання 2.0 в ТНТУ

Працівники ДАІ Львова долучися до проекту «Наближаючи дитячі мрії» (фото) _ Дивись.info
Працівники ДАІ Львова долучися до проекту «Наближаючи дитячі мрії» (фото)
До Міжнародного дня захисту дітей серед вихованці сиротинця «Добре серце», що в селі Новий Милятин, та будинку сімейного типу при греко-католицькому монастирі з міста Бібрка було проведено анкетуванн, повідомляє відділ Державтоінспекції міста Львова
Під час опитування діти визначались із побажаннями, ким вони хочуть стати, коли виростуть.
Богдан, якому у травні виповнилось 13-ть, мріє стати правоохоронцем. Попробувати себе у професії міліціонера його запросили до відділу Державтоінспекції Львова.
Богдан також був присутній при складанні протоколу про адміністративні правопорушення.
Після ознайомлення із професією правоохоронця, Богдан підтвердив, що це дійсно його мрія – стати міліціонером.

Асамблея національностей України запрошує на благодійний концерт до Дня захисника України _ Дивись.info
Асамблея національностей України запрошує на благодійний концерт до Дня захисника України
Асамблея національностей України проводить 17 жовтня 2015 року круглий стіл на тему «Національності України як фактор консолідації єдиної держави», який відбудеться о 12:00 год. у приміщенні конференц-залу готелю «Нобіліс» (вул. О. Фредра, 5). Після закінчення круглого столу запрошують відвідати благодійний концерт до Дня захисника України під назвою «Захистимо Україну піснею», який відбудеться о 15:00 год. у Будинку культури Військово-медичного клінічного центру Західного регіону, що на вул. Личаківській, 26.
За підсумками роботи круглого столу в Адміністрацію Президента, Верховну Раду і Кабінет Міністрів України будуть направлені пропозиції та рекомендації з актуальних питань етнонаціональної політики України.
Асамблея національностей України є об’єднанням представників всіх національностей України і створена для сприяння розвитку та зміцнення дружби і солідарності між національностями, які проживають на території України.
У роботі круглого столу «Національності України як фактор консолідації єдиної держави» візьмуть участь державні та громадські діячі України, керівники національних громад Львівщини, вчені та фахівці, молодіжні організації, журналісти та працівники ЗМІ.
Основні завдання круглого столу:
розробити алгоритми роботи з питання формування державної політики мультикультуралізму,
ознайомитися із питаннями міжетнічних відносин на Львівщині та розробити шляхи вирішення, шляхом доведення думки спільноти до вищих керівних органів держави.
Асамблея Національностей України: мета, напрямки діяльності, заходи.
Національності України: сучасний стан, питання, проблеми.
Державна підтримка неурядових та громадських організацій, представників та лідерів національних громад.

Щодо виплати доплати за ненормований робочий день та надбавки за класність водієві в разі простою. Бюджетна бухгалтерія, № 42, Листопад, 2014 _ iFactor
Умови оплати праці робітників, зайнятих обслуговуванням органів виконавчої влади, місцевого самоврядування та їх виконавчих органів, органів прокуратури, судів та інших органів, затверджені наказом Мінпраці від 02.10.96 р. № 77 (із змінами).
Згідно з примітками додатка 3 до цього наказу водіям передбачено встановлення надбавок за класність: водіям 2-го класу — 10 відсотків, водіям
1-го класу — 25 відсотків установленої тарифної ставки за відпрацьований час та доплату у розмірі 25 відсотків тарифної ставки за відпрацьований час за ненормований робочий день.
Якщо водій у робочий час знаходився на роботі, але не виїжджав, тобто не керував автотранспортним засобом, надбавка за класність за ці години не виплачується, оскільки при виконанні інших видів робіт кваліфікація II чи I класу водія не потребується.
Робочий час та час відпочинку водіїв автотранспортних засобів регулюється Положенням про робочий час і час відпочинку водіїв колісних транспортних засобів, затвердженим наказом Мінтрансзв’язку від 07.06.2010 р. № 340 (зареєстровано у Мін’юсті 14.09.2010 р. за № 811/18106).
Фактично відпрацьованим водієм часом вважаються години, проставлені у табелі обліку робочого часу. Якщо водій у робочий час не виїжджав, але знаходився на роботі, зазначені виплати, а саме доплата за ненормований робочий час, не здійснюються.

1. Що означає режим окупованої території?
Законодавством України, зокрема ст. 1 Закону України «Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території України» визначено, що тимчасово окупована територія України є невід’ємною частиною території України, на яку поширюється дія Конституції та законів України.
Які території належать до тимчасово окупованих:
1) сухопутна територія Автономної Республіки Крим та міста Севастополя, внутрішні води України цих територій;
2) внутрішні морські води і територіальне море України навколо Кримського півострова, територія виключної (морської) економічної зони України вздовж узбережжя Кримського півострова та прилеглого до узбережжя континентального шельфу України, на які поширюється юрисдикція органів державної влади України відповідно до норм міжнародного права, Конституції та законів України;
3) повітряний простір над територіями, зазначеними у пунктах 1 і 2 цієї частини.
2.Які нормативно-правові акти регулюють правовий режим окупованої території?
Конституція України, Закон України «Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території України», Закон України «Про прикордонний контроль», Кримінальний Кодекс України (стт. 3321, 438,), Кримінальний процесуальний кодекс України,КУпАП (стт. 202, 2042) Розпорядження КМ України «Про тимчасове закриття пунктів пропуску через державний кордон та пунктів контролю»,
Пам’ятайте! Окупація території України Російською Федерацією не означає припинення дії законодавства України, на цю територію поширюється дія законів України.
3. Громадянами якої держави стають жителі окупованої території?
Оформлення документів, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус, громадянам, які проживають на окупованій території та осіб, які переселилися з тимчасово окупованої території, здійснює центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері міграції (імміграції та еміграції).
Для внесення відомостей до паспортного документа про місце проживання або місцеперебування громадян, зазначених у частинах першій та другій цієї статті, може використовуватися інформація з Державного реєстру виборців.
4. Які обмеження прав громадян вводяться при дії режиму окупації?
На тимчасово окупованій території на строк дії Закону «Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території України», поширюється особливий правовий режим перетину меж тимчасово окупованої території (детальніше розглянемо у наступному питанні), вчинення правочинів, проведення виборів та референдумів заборонено (парламентські вибори у мажоритарних округах півострову більше проводитись не будуть, навіть у разі дострокового припинення повноважень обраних там раніше депутатів.).
На тимчасово окупованій території забороняється діяльність, що підлягає держрегулюванню (ліцензування, отримання дозвільних документів, сертифікація та інша) господарська діяльність, ввезення та/або вивезення товарів військового призначення, організація залізничних, автомобільних, морських, річкових, поромних, повітряних сполучень. Заборонено також користування державними ресурсами, в тому числі природними, фінансовими і кредитними, заборонено здійснення грошових переказів, а також фінансування або інше сприяння вищепереліченої діяльності.
Належна до держрегулювання госпдіяльність допускається у випадках, якщо вона відповідає державним інтересам України, мирному врегулюванню конфлікту, деокупації чи гуманітарним цілям.
5. Який порядок в’їзду та виїзду з окупованої території?
Громадяни України мають право на вільний та безперешкодний в’їзд на тимчасово окуповану територію і виїзд з неї через контрольні пункти в’їзду-виїзду за умови пред’явлення документа, що посвідчує особу та підтверджує громадянство України.
Громадяни України, які не проживають в Криму, а також усі іноземці змушені будуть отримувати для подорожей до півострова спеціальний дозвіл у центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері міграції.
За порушення режиму проїзду та виїзду з Криму з метою заподіяння шкоди інтересам держави закон передбачає покарання у вигляді 3 років ув’язнення з конфіскацією транспортного засобу.
6. Які особливості укладення угод щодо нерухомого майна?
Набуття та припинення права власності на нерухоме майно, яке знаходиться на тимчасово окупованій території, здійснюється відповідно до законодавства України за межами тимчасово окупованої території. У разі неможливості здійснення державним реєстратором повноважень щодо державної реєстрації речових прав на нерухоме майно. На тимчасово окупованій території будь-який правочин щодо нерухомого майна, у тому числі щодо земельних ділянок, вчинений з порушенням вимог Законодавства, вважається недійсним з моменту вчинення і не створює юридичних наслідків.
Набуття права власності на майно на тимчасово окупованій території допускається лише у разі спадкування за законом чи за заповітом, якщо спадкоємці відносяться до однієї з черг спадкоємців за законом України
Закон заборонив укладання будь-яких правочинів щодо нерухомого майна фізичних осіб, які тимчасового вибули з окупованої території. Тобто, держава не визнає відчуження майна у громадян України, яке відбудеться без їхньої волі.
Держава Україна буде визнавати тільки ті угоди купівлі-продажу майна в Криму, які були здійсненні відповідно до українського законодавства. Уряд буде зобов’язаний визначити спеціальний орган, який буде реєструвати такі угоди в Україні.
7. Які органи здійснюють правосуддя?
У зв’язку з неможливістю здійснювати правосуддя судами Автономної Республіки Крим та міста Севастополя на тимчасово окупованих територіях, змінюється територіальна підсудність судових справ, зокрема, розгляд:
цивільних справ, підсудних місцевим загальним судам, розташованим на території
Автономної Республіки Крим та міста Севастополя, — місцевими загальними судами міста Києва, що визначаються Апеляційним судом міста Києва;
адміністративних справ, підсудних місцевим загальним судам як адміністративним судам, розташованим на території Автономної Республіки Крим та міста Севастополя, — місцевими загальними судами міста Києва, що визначаються Київським апеляційним адміністративним судом;
цивільних справ, підсудних загальним апеляційним судам, розташованим на території Автономної Республіки Крим та міста Севастополя, — Апеляційним судом міста Києва;
господарських справ Господарського суду Автономної Республіки Крим — Господарським судом Київської області;
кримінальних проваджень, підсудних місцевим (районним, міським, районним у містах, міськрайонним судам), розташованим на території Автономної Республіки Крим та міста Севастополя, — одним з районних судів міста Києва, визначеним Апеляційним судом міста Києва;
кримінальних проваджень, підсудних Апеляційному суду Автономної Республіки Крим та Апеляційному суду міста Севастополя, — Апеляційним судом міста Києва.
Порядок забезпечення державою соціальних прав громадян на окупованій території та тих, хто переселився на материкову частину України.
Україна вживає всіх необхідних заходів щодо гарантування прав і свобод людини і громадянина, передбачених Конституцією та законами України, міжнародними договорами, усім громадянам України, які проживають на тимчасово окупованій території.Україна зобов’язується підтримувати і забезпечувати економічні, фінансові, політичні, соціальні, інформаційні, культурні та інші зв’язки з громадянами України, які проживають на тимчасово окупованій території.
Соціальному забезпеченню підлягають всі категорії громадян України, які залишились проживати на окупованій території чи переселились на материкову частину.
2. Види соціального захисту громадян?
Законом України «Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території України» передбачено, що для громадян України, які проживають на тимчасово окупованій території або переселилися з неї, реалізація прав на зайнятість, пенсійне забезпечення, загальнообов’язкове державне соціальне страхування на випадок безробіття, у зв’язку з тимчасовою втратою працездатності, від нещасного випадку на виробництві та професійного захворювання, які спричинили втрату працездатності, на надання соціальних послуг виплата пенсій громадянам України здійснюється відповідно до законодавства України.
Громадяни похилого віку, особи з інвалідністю, діти-інваліди та інші громадяни України, бездомні особи які перебувають у складних життєвих обставинах та проживають на тимчасово окупованій території, мають право на отримання соціальних послуг відповідно до законодавства України.
Знайте! Громадяни України, які звільнилися з роботи (припинили інший вид зайнятості) та переселилися з тимчасово окупованої території, за відсутності документів, що підтверджують факт звільнення (припинення зайнятості), реєструються як безробітні та отримують забезпечення та соціальні послуги за загальнообов’язковим державним соціальним страхуванням на випадок безробіття за даними Державного реєстру загальнообов’язкового державного соціального страхування у порядку, встановленому Кабінетом Міністрів України.
Громадянам України, які переселилися з тимчасово окупованої території та не мають документів, необхідних для надання статусу безробітного (паспорт громадянина України, реєстраційний номер облікової картки платника податків тощо), статус безробітного може надаватися за умови пред’явлення тимчасового посвідчення, що підтверджує особу громадянина України. До отримання документів та відомостей про періоди трудової діяльності, заробітну плату (дохід), страховий стаж допомога по безробіттю цим особам призначається у мінімальному розмірі.
Перереєстрація безробітних, які переселилися з тимчасово окупованої території, здійснюється державною службою зайнятості за місцем перебування особи у порядку.
Важливо!Громадяни України, які переселилися з тимчасово окупованої території, мають право на отримання матеріального забезпечення та соціальних послуг відповідно до законодавства за фактичним місцем проживання, перебування.
Для осіб, які здобували освітній рівень!Громадяни України, які проживають на тимчасово окупованій території або переселилися з неї, мають право на продовження здобуття певного освітнього рівня на території інших регіонів України за рахунок коштів державного бюджету.
3. Розглянемо порядок використання права на зайнятість огромадянами, які переселилися на материкову частину України.
У державній службі зайнятості єдина, база вакансій по всій Україні .
· Військовий квиток ( в разі необхідності).
У найближчому центрі зайнятості Вам запропонують послуги з професійної орієнтації , Вас:
— Проінформують про Ваші права у взаєминах із службою зайнятості;
Державна служба зайнятості усі послуги надає БЕЗКОШТОВНО .
За більш детальною інформацією потрібно скористатися безкоштовними сервісами державної служби зайнятості:
730 (з мобільного телефону )
Інтернет- портали: www.dcz.gov.ua і www.trud.gov.ua
Tags: Крим, окупована територія, Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території України
Якщо я наприклад з Вінниці, чи можу поїхати до Криму? Які потрібні документи?
Відповідь: інформація значиться в статті, знайомтесь
Доброго вечора хочу запитати, якщо тварині видадуть документи на окупованій території, то чи діятимуть вони на території України при перетині кордону.
Відповідь: ні, не діятимуть

\  Для бідних країн альтернативи нафтопродуктам поки немає, — Марунич _ Програми на Громадському радіо
Для бідних країн альтернативи нафтопродуктам поки немає, — Марунич
Toyota запустила в серійне виробництво автомобіль на водневому двигуні.Чи суттєво скоротиться використання нафти?
Дмитро Марунич, директор Інституту енергетичних досліджень, розповідає про «водневу революцію».
Едуард Лозовий: Toyota запустила в серійне виробництво автомобіль на водневому двигуні. Ми прощаємося з нафтою?
Дмитро Марунич: Це є певною мірою прорив. Але навіть за оцінками провідних консалтингових компаній, великих фінансових інститутів очікується, що до 2050 року буде близько 25% не з двигунами внутрішнього згоряння. Потужний поступ буде стримуватися величезною кількістю факторів. Основний — ціна. Всі країни, які розвивають альтернативні двигунам внутрішнього згоряння технології, вкладають величезні кошти. Для бідних країн з не дуже розвиненою економікою альтернативи нафтопродуктам поки немає.
Норвегія є одним із лідерів на європейському континенті з просування електричного транспорту. Там є стрімка динаміка продажів, але тільки менше 2% населення мають електромобілі.
Едуард Лозовий: Але важливим фактором є і наявність інфраструктури. Наприклад, заправитися бензином можна в рамках трьох-чотирьох кварталів. Якби мережа електричних заправок була б більша, це могло б змінити ситуацію?
Дмитро Марунич: Так. Наскільки мені відомо, Київська міська адміністрація просуває цю ідею. Прихильники ідеї заявляють, що треба звертатися, і на цокольному поверсі облаштують зарядку.
Були прецеденти, коли люди з 6 поверху спускали переноску і заряджали авто.
У Дарницькому районі було тільки дві електрозаправки. Зараз з’явилося ще декілька в одній з мереж АЗС.
Едуард Лозовий: Чи впаде ціна на нафту у зв’язку з сучасними розробками?
Дмитро Марунич: Нафта — це цінний ресурс, який використовується у різних галузях. Вона має велике значення для хімічної промисловості.
Щодо процесу переходу до екологічних альтернатив, то в бідних суспільствах він буде дуже тривалим.

Науково-технічна бібліотека ТНТУ ім. Івана Пулюя › Електронний каталог › Подробиці щодо: „Безпека життєдіяльності“
Основний автор-особа: Бедрій, Я.І.Language: українська.Публікація: К. : Кондор, 2009Фізична характеристика: 286 с.ISBN: 978-966-351-196-2.Короткий звіт або резюме: Загалом курс БЖД ґрунтується на знаннях інженерної психології, фізіології людини, охорони праці, екології, цивільної оборони. БЖД має світоглядно-професійний характер. Курс БЖД призначений навчити усвідомлювати, шо в центрі уваги має бути людина як головна цінність держави; ідентифікувати небезпечні і шкідливі чинники та створювати безпечні умови життєдіяльності людей на території держави; проектувати нову техніку і технологічні процеси згідно з сучасними вимогами єкології та безпеки їх експлуатації зурахуванням стійкості функціонування об'єктів народного господарства та технічних систем; прогнозувати можливу обстановку і приймати адекватні рішення в умовах НС щодо захисту населення та персоналу об'єктів від можливих наслідків НС.. Список(и), у яких присутня ця одиниця: Безпека життєдіяльності
Загалом курс БЖД ґрунтується на знаннях інженерної психології, фізіології людини, охорони праці, екології, цивільної оборони. БЖД має світоглядно-професійний характер. Курс БЖД призначений навчити усвідомлювати, шо в центрі уваги має бути людина як головна цінність держави; ідентифікувати небезпечні і шкідливі чинники та створювати безпечні умови життєдіяльності людей на території держави; проектувати нову техніку і технологічні процеси згідно з сучасними вимогами єкології та безпеки їх експлуатації зурахуванням стійкості функціонування об'єктів народного господарства та технічних систем; прогнозувати можливу обстановку і приймати адекватні рішення в умовах НС щодо захисту населення та персоналу об'єктів від можливих наслідків НС.

SINOPTIK: Погода у Кременці на 20.06.2018, прогноз погоди на 20.06.2018 в місті Кременець та Україна. Довгостроковий метеопрогноз м Кременець у Тернопільській області, Кременецькому районі
Небо, ясне у Кременці вранці, затягнеться хмарами у середині дня та погода буде похмурою до самого вечора. Без опадів.

Сенцов у листі пояснив, чому припиняє голодування _ Новини Дивись.info
Юрист Дмитро Дінзе, що представляє інтереси українського політв’язня Олега Сенцова, підтвердив, що його підзахисний припинить голодування 6 жовтня.
Про це він сказав телеканалу «Настоящее Время».
Також адвокат показав лист самого Сенцова, в якому той розповідає про загрозу примусового харчування:
«У зв’язку з критичним станом мого здоров’я, а також патологічними змінами у внутрішніх органах, найближчим часом до мене заплановано застосування примусового харчування. Моя думка при цьому вже не враховується – нібито я вже не в змозі адекватно оцінювати рівень здоров’я і небезпеки, які йому загрожують».
За словами Сенцова, насильницьке годування повинно проводитися в рамках «реанімаційних заходів з порятунку життя пацієнта».
«У цих умовах я змушений припинити своє голодування з завтрашнього числа, тобто з 06.10.18 р», – йдеться також у листі.
«145 днів боротьби, мінус 20 кг ваги, плюс підірваний організм, але мета так і не досягнута. Я вдячний всім, хто підтримував мене і прошу вибачення у тих, кого я підвів… Слава Україні!», – резюмує політв’язень.
Повідомлення про те, що Сенцов має намір припинити голодування, ФСВП РФ випустив вранці 5 жовтня, якраз в той момент, коли адвокат приїхав в колонію до свого підзахисного і здав мобільний телефон, як цього вимагають правила ФСВП.
Пізніше цю інформацію підтвердила уповноважена з прав людини в Україні Людмила Денісова.
За її словами, те, що Сенцов припинив голодування, означає, що він в «критичному стані, практично за межею».
Денісова зазначила, що вихід із голодування – процес більш складний і страшний, ніж саме голодування.
Омбудсмен закликала Росію зберегти життя Сенцова і надати йому висококваліфікованих фахівців.

Новини Херсонської обласної бібліотеки для дітей: Листопад – це коли падає листя, а не настрій. Посміхнись)
Листопад – це коли падає листя, а не настрій. Посміхнись)
У неділю зібралися малюки на заняття розвиваючого клубу «Пізнайко» сектору періодичних видань Херсонської обласної бібліотеки для дітей імені Дніпрової Чайки.
Хлопчики і дівчатка прийшли дещо тихенькі й невеселі. Хоч і погода була не дуже холодною, але осінь завжди навіює сум.
І ми вирішили прогнати геть цей смуток та пригнічений настрій. А допомогли нам «Смайлики» – дитячі журнали і знаки, що передають емоції.
Під час заняття діти дізналися, що сьогодні існує більше 70 смайликів.
Тож, спочатку вчилися розпізнавати їх та показувати різні емоції: радість, здивування, обіймашки, смайлик мислення і повітряний поцілунок.
Це була дуже весела вправа!
А потім приступили до виготовлення листівки «Фонтан емоцій». Завдання було непростим. Але всі разом впорались! Старші допомагали молодшим, бо ми ж одна команда.
І ось одинадцять фонтанчиків емоцій заструменіли бризками різних усмішок, закоханими очима та сміхом аж до сліз. Від дитячого задоволення стало тепліше, і настрій покращився у всіх.
Усміхайтесь побільше і тоді осінь буде як весна!

Олександр Чистяков: «Для дельфінів перебувати в замкнених просторах дельфінаріїв те саме, що перебувати в концтаборі» _ Львівський портал
Олександр Чистяков: «Для дельфінів перебувати в замкнених просторах дельфінаріїв те саме, що перебувати в концтаборі»
«Як відомо, дельфіни є інтелектуальними ссавцями з високорозвиненою соціальною організацією. Згідно з останніми дослідженнями, вони розпізнають один одного і можуть запам’ятовувати унікальні звуки, що подаються старими друзями і почуті ними лише один разу через 20 років. Для чуттєвих дельфінів перебувати в замкнених просторах дельфінаріїв те саме, що перебування в концтаборі. Одного разу один із співробітників дельфінарію на питання: «Як почувають себе дельфіни?» Відповів: «А як себе відчував Іхтіандр в бочці з морською водою? Сумують, часто хворіють. Але дельфіни настільки вірять і люблять людину, що на кожен виступ виходять зі своєю приголомшливою, тільки їм властивою посмішкою.
Торговці дельфінами заробляють на екзотиці. Вони кажуть, мовляв, не кожна мама може звозити свою дитину до моря, де дельфінів можна побачити на свободі. Якщо йти за такою логікою, то не кожна людина може дозволити собі подорож в Африку, щоб побачити пігмеїв, або на Філіппіни, в Гімалаї і в Японію. Але це не означає, що філіппінців і японців потрібно возити по країні в цирку шапіто, змушуючи їх проробляти всякі акробатичні трюки за юшку і поблажливе поплескування по голові.
Україна досі немає офіційної системи контролю за роботою дельфінаріїв. Наша країна не веде обліку, ідентифікації, генетичної паспортизації тварин і тому не може гарантувати їм ні захист, ні безпеку, ні легальну торгівлю і безпечне транспортування. Хочеться сподіватися, що дельфіни покинуть свої клітки і опиняться в рідній стихії – в море. А інші морські тварини з цих «водних цирків» будуть переселені в океанаріум, де умови наближені до природних».

11/07/2017 admin-koryukivka КОРЮКІВСЬКІ НОВИНИ, НОВИНИ ОБЛАСТІ 0

Ґрунтовий світильник Ground Light 1W 3000K S ST — це вбудована модель для монтажу на вулиці, в тому числі в зоні руху авто, а також біля басейнів, фонтанів та інших місць з високою вологістю. Його рівне направлене світло з правильною передачею кольору розставить акценти в навколишньому просторі, зробить вулицю затишною та безпечною.
Модель Ground Light створить ефектну гру світла й тіні на скульптурах, рослинах, деталях фасаду та інших об'єктах. Також світильник вибирають, щоб зробити простір комфортним для пішоходів: підсвітити тротуари, містки, стоянки тощо.
Квадратний корпус із фактурою сатину легко поєднувати з різними поверхнями (дорожніми покриттями, деревом, ґрунтами тощо). Модель підходить для оформлення територій біля будинків у сучасних і класичних стилях.
Світильник Ground Light дає спрямоване підсвічування теплого тону (3000 К). Світловий потік — 100 лм. Стабілізуючий драйвер захищає від стрибків напруги в діапазоні 198-242 В. Корпус виконано з нержавіючої сталі, алюмінію й ударостійкого скла (витримує ударне навантаження в 12 Дж і статичне — 1,5 т).
Ступінь захисту — IP67. Світильник має високий рівень захисту від рідин та пилу. Він буде нормально працювати навіть при зануренні на півгодини у воду на глибину до 1 м. Такий захист гарантує стабільне освітлення під час злив та інших опадів. Модель встановлюють у зоні поливу, біля басейну, фонтану, струмка й у схожих місцях з високою вологістю.
8 причин купити LED-світильник Ground Light 1W 3000K S ST:
адаптивність: поєднується з різними стилями ландшафтного дизайну, вирішує декоративні й практичні завдання;
надійний корпус: з повним захистом від пилу, а також від опадів і потрапляння значної кількості води (можна монтувати біля басейнів, фонтанів тощо);
стабільна робота влітку й узимку: температурний діапазон — від -30 до +50 °C;
стійкість до ударних і статичних навантажень: можна встановити навіть у зоні руху авто;
тривале використання: служить понад 30 000 годин;
Світильник для зонального підсвічування, рішення декоративних і практичних завдань. Ця модель допоможе:
оформити ландшафт, наприклад, зону біля басейну чи фонтану, квітник;
освітити окремі об'єкти: старе дерево, скульптуру, декоративні елементи;
виділити ніші, стіни та інші частини фасаду;
промаркувати пішохідні доріжки чи тротуари, зони руху машин, стоянки, містки, сходи;
вирішити інші завдання.
Вуличні світильники Ground Light використовують для оформлення дворів котеджів і дач. Також їх часто встановлюють у міських парках і скверах, перетворюючи громадські простори на затишні місця для вечірнього відпочинку. Магазини, торговельні центри, кафе, салони краси та інші підприємства сфери послуг часто використовують модель, щоб позначити пішохідні доріжки та привернути увагу клієнтів до фасаду.
Ground Light — сучасні ґрунтові світильники з високим ступенем захисту від пилу, вологи та ударних навантажень. Вони розроблені для акцентного підсвічування ландшафту, відрізняються за яскравістю, дизайном та іншим параметрам.
Матеріал корпусу Нержавіюча сталь, алюміній Форм-фактор Грунтовий

Матеріальна допомога на вирішення соціально побутових питань - Оплата праці та трудові відносини - Сторінка 2
Підкажіть будь ласка, чи має право працівник перебуваючи у декретній відпустці написати заяву та отримати матеріальну допомогу для вирішення соціально-побутових питань
Доброго дня! Підскажіть, якщо держслужбовець призначений 29 березня 2016 року, в квітні написав заяву на матеріальну допомогу на вирішення соціально-побутових питань. Мене цікавить, чи положено і як рахувати, якщо немає розрахункового періоду? Дякую!
Старлена написав: Доброго дня! Підскажіть, якщо держслужбовець призначений 29 березня 2016 року, в квітні написав заяву на матеріальну допомогу на вирішення соціально-побутових питань. Мене цікавить, чи положено і як рахувати, якщо немає розрахункового періоду? Дякую!
Це повинно бути оговорено в положенні про преміювання або ж в колдоговорі, як правило працівникам які тільки прийняті така допомога не надається! Наприклад у нас було прописано що через 3 місяці 25 % окладу (або середньої), через 6 місяців 50 %, через 9 місяців 75% якщо працює більше року то має на 100%
Ну взагалі то положено, тільки, мабуть, в розмірі окладу, так як немає розрахункового періоду?
А в навчальному закладі може бути виплачена працівникам матеріальна допомога для вирішення соціально-побутових питань, чи лише допомога на оздоровлення?
тільки матеріальна на оздоровлення,вони не є держслужбовцями
Добрий день! Ситуація така: по традиції в держ.установі кожного року в період вересень-жовтень працівникам виплачують допомогу на вирішення соц-побут питань. Як раз восени, у період виплати такої допомоги в установі, я перебуватиму на лікарняному у зв"язку з вагатністю та пологами (липень-жовтень), після якого планую використати щорічну основну відпустку з виплатою мат доп. на оздоровлення та по закінченню останньої піти у відпустку по долгяду за дитиною до 3-х років. Таким чином, з липня фактично жодного дня працювати не буду, у зв"язку з цим питання: Чи можу я розраховувати на виплату мат.допомоги на вирішення соц.побут. питань у вересні-жовтні ( у разі проведення таких виплат в установі) перебуваючи на лікарняному у зв"язку з вагатністю та пологами?
Я правильно розумію якщо жінка на момент виплати на підприємстві матеріальної допомогии на вирішення соц - побут. питань перебуває на лікарняному по вагітності та пологам, то вона може написати таку заяву для її виплати?
При нарахуванні матеріальної допомоги на вирішення соціально-побутових питань, береться заробітна плата за останні два місяці. У моєму випадку заробітна плата складається з окладу (3000грн) та доплати до МЗП (723грн). Береться у розрахунок середнього доплата до МЗП? Чи мат.доп. на соц.бут. буде обчислюватися виходячи з окладу 3000грн. без доплати до МЗП?
Востаннє редагувалось liza-lisenko в 24 жовтня 2018, 15:43, всього редагувалось 1 раз.
liza-lisenko написав: Доброго дня!!!
При нарахуванні матеріальної допомоги на вирішення соціально-побутових питань, береться заробітна плата за останні два місяці. У моєму випадку заробітна плата складається з окладу (3000грн) та доплати до МЗП (723грн). Береться у розрахунок середнього доплата до МЗП? Чи мат.доп. на соц.бут. буде обчислюватися виходячи з окладу 3000грн.?
Якщо середньомісячну то беремо 2 місяці, якщо соцілка від окладу то беремо 3000 грн.
Матеріальна допомога на вирішення соціально-побутових питань розраховуеться по середньому за останні два місяці! Питання у тому чи включати суму доплати до МЗП при обчисленні середньої зарплати?

У Сумській області поблизу кордону з РФ наряд управління прикордонної служби ФСБ РФ по Курській області незаконно затримав трьох мешканців Сум, яких проти їх волі перемістили через державний кордон та утримували на території Росії протягом трьох діб.
Про це повідомили у прес-центрі СБУ 30 серпня з посиланням на інформацію трьох українців до обласного управління Служби безпеки.
«Співробітники ФСБ РФ намагались завербувати трьох українців, які рибалили неподалік українсько-російського кордону в Сумській області. Сумчани розповіли, що співробітники ФСБ намагались завербувати їх для негласного співробітництва на користь Росії. При цьому застосовувався психологічний тиск, фізичне насилля, лунали погрози, у тому числі щодо ув’язнення у разі відмови», – йдеться у повідомленні.
Крім того росіяни намагалися схилити громадян України до дачі завідомо неправдивих показів щодо незаконного перетину державного кордону з метою ухиляння від мобілізації до ЗСУ.
«Рибалки стверджують, що вони не погодились на вербувальну пропозицію представників ФСБ РФ, після чого їх передали представникам Сумського прикордонного загону ДПС України», – йдеться у повідомленні.

В останню ніч вересня температура в Україні впаде до нуля - Укрaїнa - TCH.ua
В останню ніч вересня температура в Україні впаде до нуля
Синоптики попередили про заморозки не лише на ґрунті, а й у повітрі.
В Україні в низці областей у ніч проти 1 жовтня очікуються заморозки.
Про це повідомили у прес-службі Укргідрометцентру.
"Вночі 30 вересня у західних, північних та Вінницькій областях, 1 жовтня в Україні, крім південної частини, очікуються заморозки на ґрунті 0-5°, на заході та півночі країни 30 вересня також місцями у повітрі 0-3°", - йдеться у повідомленні.
За добу у високогір"ї вже намело 10-сантиметрів. Кучугури - на горі Піп Іван. На Чорногірському хребті вже 5 градусів морозу. В одну ніч побіліли й верхівки гір на Буковелі. Щоправда, вдень там плюсова температура.
Нагадаємо, раніше синоптики спрогнозували, що після похолодання до України повернеться тепло. Прогноз погоди на найближчий тиждень читайте тут.

Відео - На острові Тайвань зійшов з рейок пасажирський потяг, 18 загиблих - Сторінка відео
Ще 187 поранених. Швидкісний потяг, який перевозив приблизно 366 пасажирів, прямував за туристичним маршрутом. Та раптом вагони один за одним впали та перекинулися на бік. На місці події продовжують працювати медики та надзвичайні служби.

У Львові стартують змагання зі спортивної гімнастики серед жінок _ Дивись.info
У Львові стартують змагання зі спортивної гімнастики серед жінок
29-30 травня у Палаці спорту «Будівельник» (вул. Керченська, 8) відбудуться змагання серед жінок «Першість міста Львова зі спортивної гімнастики, присвячена пам’яті В. І. Чукаріна». Захід організовує спеціалізована дитячо-юнацька спортивна школа олімпійського резерву «Будівельник» за підтримки управління молоді, сім’ї та спорту Львівської міської ради, повідомила Дивись Інфо прес-служба ЛМР.
Змагання розпочнуться о 13:30 год.
Урочисте відкриття відбудеться о 13:00 год.
У заході візьмуть участь гімнастки за програмою МС, КМС 1-го, 2-го та 3-го спортивних розрядів віком від 9 років та старші.
Загальна кількість учасників – 54 спортсмени з м. Запоріжжя, м. Хмельницького та м. Львова (спортивна школа «Олімп» та «Будівельник»).
«Ці змагання мають надзвичайно важливе значення, адже гімнастки показують усю свою майстерність, набираються досвіду, виконують спортивні розряди, а ми, в свою чергу, визначаємо кращих. Захід є традиційним і проводиться щороку в м. Львові, щоб вшанувати пам’ять видатного спортсмена, дворазового абсолютного олімпійського чемпіона, почесного громадянина нашого міста Чукаріна Віктора. На прикладі таких спортсменів навчаються юні гімнасти і народжуються справжні майстри своєї справи», – зазначила Ірина Патаман, директор СДЮШОР «Будівельник».

Команда СДЮСШОР Рогатин - переможець першого туру Дитячої ліги з настільного тенісу  Спорт Івано-Франківськ, sport.if.ua
У Жовкві Львівської області стартував новий розіграш Дитячої ліги з настільного тенісу у старшій юнацькій віковій категорії (2004 р.н і молодші). Дуже вдало розпочали сезон тенісисти СДЮСШОР м.Рогатин. Юнаки стали найкращими у першому турі.
Змагалося 25 команд юнаків із всієї України.Турнір проводився у сучасному залі СК "Лірс" м.Жовква.
Тренеи: З.М. Верб'яний, М. Пустовар, А. Мельничук, Я. Демидова.
Минулорічний чемпіон СДЮСШОР Рогатин впевнено обіграли всіх суперників по фіналу турніру, віддавши лише два сети у семи поєдинках. Друге місце зайняла команда ДЮСШ-1 м.Києва, треті - тенісисти об'єднаної команди ДЮСШ-12 м.Дніпро-м.Покровськ.
У змаганнні дівчат Івано-Франківщина не була представлена командою.
На фото - переможці юнацького турніру команда СДЮСШОР Рогатин.

1.1. Положення розроблено відповідно до Закону України «Про вищу освіту», Положення «Про державний вищий навчальний заклад», затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 05.09.1996 р. № 1074, статуту ЛОІППО.
1.2. Вчена рада Луганського обласного інституту післядипломної педагогічної освіти є колегіальним органом й утворюється строком на рік.
1.3. У своїй діяльності Вчена рада керується Законами України «Про освіту», «Про вищу освіту», «Про наукову та науково-технічну діяльність», наказами і розпорядженнями Президії НАПН України, Міністерства освіти і науки, статутом ЛОІППО та цим Положенням.
До компетенції Вченої ради належать:
- підготовка проекту статуту ЛОІППО, а також змін і доповнень до нього та подання його до конференції трудового колективу;
- ухвалення річного плану та звіту за рік;
- подання пропозицій ректору щодо призначення та звільнення з посади проректорів, головного бухгалтера, а також завідувача бібліотеки;
- обрання на посаду завідуючих кафедрами, доцентів і професорів;
- ухвалення навчальних програм і навчальних планів;
- ухвалення рішень із питань організації навчального процесу;
- обговорення досвіду впровадження в навчальний процес інноваційних педагогічних технологій та ухвалення рішень щодо їх використання в діяльності ЛОІППО;
- оцінювання науково-педагогічної діяльності структурних підрозділів;
- прийняття рішень щодо кандидатур для присвоєння вчених звань доцента, професора;
- визначення напрямів підготовки фахівців у магістратурі;
- заслуховування звітів проректорів та інших керівників структурних підрозділів;
Вчена рада розглядає й інші питання діяльності відповідно до статуту.
3. Склад Вченої ради.
Вчену раду очолює її голова – ректор.
До складу Вченої ради входять за посадами: члени ректорату, головний бухгалтер, а також виборні представники, які обираються з числа завідуючих кафедрами, доцентів, професорів, докторів наук. Повний склад Вченої ради затверджується наказом ректора.
4. Організація роботи Вченої ради.
4.1. Засідання Вченої ради ЛОІППО відбуваються один раз на два місяці. Проводить засідання Вченої ради ректор, а за його відсутності – проректор, який виконує його обов’язки.
4.2. Засідання Вченої ради є правомочним, якщо в його роботі бере участь не менше двох третин персонального складу ради. Рішення Вченої ради приймаються простою більшістю присутніх на її засіданні. Порядок голосування (відкрите чи таємне) визначається Вченою радою.
4.3. Засідання Вченої ради протоколюються. Протокол засідань оформляє вчений секретар, який обирається Вченою радою з числа її членів на термін повноваження Вченої ради та діє відповідно до визначених повноважень (додаток 1).
4.4. Протоколи засідань Вченої ради підписуються її головою та вченим секретарем і зберігаються в установленому порядку.
4.5. Рішення Вченої ради є обов’язковими для всіх співробітників ЛОІППО.
- організовує роботу Вченої ради і забезпечує оформлення її рішень;
- бере участь у плануванні засідань та підготовці матеріалів до них;
- контролює підготовку засідань Вченої ради;
- готує інформацію і звіти про діяльність Вченої ради;
- забезпечує моніторинг виконання рішень Вченої ради, а також інформує за його результатами голову та членів Вченої ради;
- готує звітні матеріали про роботу Вченої ради;
- організовує оформлення атестаційних документів щодо присвоєння вчених звань;
- готує довідки про апробацію результатів наукових досліджень у ЛОІППО;
- аналізує та доповідає на засіданні Вченої ради про хід виконання завдань дисертаційних досліджень співробітниками ЛОІППО;
- готує матеріали про надання грифу науковим та науково-методичним виданням;
- виконує інші завдання голови Вченої ради.

У пунктах пропуску Львівської митниці знову зафіксовано випадки незаконного переміщення товарів та транспортних засобів. Про це повідомляють у прес-службі Львівської митниці.
Так, учора на посту «Краковець» митники запідозрили водія легкового автомобіля щодо перевезення ним товарів, які обмежені для переміщення через митний кордон. Після поглибленого огляду автомобіля, працівники митної служби виявили 1000 пачок цигарок «Classic», а також 34 літри речовини «Системний фунгіцид для захисту плодових культур» заводського розфасування.
Також, сьогодні зранку у цьому ж пункті пропуску інший громадянин України намагався виїхати з України автомобілем «Форд». Однак, номери кузова автомобіля не співпадали з номером, що вказаний у свідоцтві про реєстрацію транспортного засобу
За цими двома фактами складено протоколи про порушення митних правил, предмети правопорушення вилучено до рішення суду.

Тумба інструментальна С2Б (верстатна) купити за 4050 грн.
Верстатна тумба С2Б потрібна для оснащення мобільних і стаціонарних робочих місць на промислових підприємствах, в майстернях і автосервісах. Як правило, металеві тумби використовуються для зберігання інструментів.
Тумба укомплектована дверима (Д), всередині знімна полку. Всі ящики замикаються одним центральним замком.
Колір корпусу - темно-сірий, RAL +7015

Земельне законодавство у бюджетній сфері - Форум Бюджет.factor.ua - Сторінка 3
Землі с/г призначення - укладання договору оренди бюдж.уст
Взяття на баланс с/ради земель с/г призначення
Щодо розміру орендної плати за земельну ділянку
Оформлення земельної ділянки під будинком
Виконання вимоги про усунення недоліків та порушень
Щодо реєстрації речових прав на земельні ділянки
Щодо продажу земельних ділянок с/г призначення
Порядок передачі земельної ділянки

«Весь персонал – в георгіївських стрічках» – дружина Тимощука про його бізнес - «Волинь» — незалежна громадсько–політична газета
«Весь персонал – в георгіївських стрічках» – дружина Тимощука про його бізнес
Екс-футболіст збірної України волинянин Анатолій Тимощук не має власної позиції. В цьому впевнена його дружина Надія. Так вона характеризує його рішення вшанувати загиблих у Другій світовій війні букетом гвоздик із георгіївською стрічкою
Про це Тимощук сказала в ефірі телеканалу ZIK, пише «Газета по-українськи».
Куди вітер - туди і...
Проте вона наголосила, що ці кроки не ґрунтуються на принципових переконаннях. "Біда в тому, що там і позиції немає... Куди вітер - туди і... От є такі люди, - охарактеризувала вона Тимощука. – Якщо тобі не цікаві навіть власні діти, ти їх добиваєш через такі випробування, (в тебе) нема позиції".

§ 1. Покутна практика посту, покаяння та стриманості, метою якої є надолуження за вчинені гріхи та осягнення більшої досконалості задля особистого освячення, — це найдавніша традиція Української Греко-Католицької Церкви.
§ 2. Усі вірні зобов’язані постити в такі періоди церковного року:
Великий піст і Страсний тиждень;
Петрівка — від понеділка після Неділі всіх святих до навечір’я празника Святих Верховних апостолів Петра і Павла (включно);
Животворного Хреста та Макавейських мучеників до навечір’я Успіння Пресвятої Богородиці (включно);
Різдвяний піст (або Пилипівка), — від дня після свята Апостола Пилипа до навечір’я Різдва Христового:
1) у перший день Великого посту і Страсну п’ятницю — суворий піст, тобто слід утримуватися від вживання м’ясних і молочних продуктів
та яєць, а також страв, які містять ці продукти;
3) у понеділок, середу та п’ятницю інших тижнів Великого посту слід утриматися відспоживання м’ясних продуктів і страв; у вівторок та четвер дозволено всі види їжі;
§ 3. Усі вірні зобов’язані дотримуватися посту в такі дні: навечір’я Різдва
Христового, навечір’я Богоявління Господнього, Усікновення Чесної голови святого Івана Хрестителя, Воздвиження Чесного і Животворного Хреста.
§ 4. У всі п’ятниці року, окрім випадків загальниць, храмового та дванадцяти свят, належить утримуватися від м’ясних продуктів і страв.
1) Загальницями в УГКЦ є періоди:
від РіздваХристового до навечір’я Богоявління;
від Зіслання Святого Духа до неділі Всіх святих;
3) від будь-якого обов’язку посту звільняються:
діти до 14 років та особи, яким виповнилося 60 років;
важкохворі; вагітні; матері після пологів і ті, що годують грудьми;
ті, що подорожують (якщо час подорожі перевищує вісім годин);
ті, що важко працюють;
ті, що харчуються зі столу інших;
убогі, котрі живуть з милостині;

Season Львів - zakupy.lviv.ua
Українська торгова марка верхнього одягу для жінок.
Магазини Season у Львові:
Веб-сайт: season.net.ua

Члени постійної комісії з економічних питань та комунальної власності Рівненської обласної ради сьогодні погодилися розподілити 25 мільйонів гривень від перевиконання бюджету між всіма депутатами обласної ради. Зробили це, попри заперечення департаменту фінансів Рівненської облдержадміністрації.
Автором проекту рішення є депутат «радикал» Володимир Ковальчук. Він пропонує чверть всієї суми від перевиконання бюджету за цей рік віддати 64 депутатам на «виконання своїх повноважень в округах». Зокрема, на надання матеріальної допомоги виборцям, які її потребують. Кому давати гроші, а кому ні, депутати вирішуватимуть на власний розсуд.
Читайте також: А на арені ті ж самі: Саакашвілі їде в Рівне представити свою першу п’ятірку
Якщо порахувати, що цього року перевиконання бюджету заплановане в межах 100 мільйонів гривень, то депутати хочуть витрати на здійснення своїх повноважень в округах приблизно 25. Тобто, на ці потреби кожен отримає більше як по 390 тисяч гривень. Проти такого розподілу виступила директор департаменту фінансів Рівненської ОДА Лідія Біляк.
– Ми заперечуємо проти цього, бо є відповідні норми бюджетного кодексу, які регламентують порядок використання коштів місцевих бюджетів. В тому числі і обласного. Статтями Бюджетного кодексу України не передбачені видатки на виконання повноважень депутатів. Крім того, виконання цих повноважень не потребує додаткового використання коштів з обласного бюджету. Таке рішення буде суперечити Бюджетному кодексу України і Закону України «Про місцеве самоврядування».
Аргументи пані Біляк не переконали членів та голову комісії Михайла Кириллова.Він зазначив, що подібна практика з 2006 року існує на Житомирщині і ніяких порушень там в цьому не вбачають. А ще додав, що це рішення поки носить лише декларативний характер, оскільки перерозподіл коштів буде проводитися після перевиконання бюджету. Члени постійної комісії більшістю голосів підтримали це проект рішення і винесли його на розгляд сесії обласної ради, яка має відбутися 23 грудня.

Овнам зірки рекомендують не жити вчорашнім днем. Відпустіть всі образи та продовжуйте займатися улюбленою справою.
Тельцям варто переглянути плани на життя. Можливо, те, чим ви займаєтеся зараз, не принесе користі в майбутньому.
Близнюки, сьогодні ваш день. Знайте, все, що ви задумали, без сумніву, втілиться у життя.
Ракам необхідно приділити час собі. Невеликий відпочинок додасть сили для нових справ.
Леви, сьогодні ви дізнаєтеся приємну новину, котра змінить ваше життя.
Сьогодні зірки рекомендують Дівам не зациклюватися на проблемах. Саме цей вантаж не дає вам рухатися вперед.
Терези, будьте впевнені, сьогодні ви закінчите давно розпочату справу.
Скорпіонам слід навчитися йти на компроміси. Це допоможе злагодженій роботі в команді.
Стрільці, зробіть сьогодні несподіваний вчинок. Подаруйте букет квітів або влаштуйте романтичний вечір вашій другій половинці.
Козерогам потрібно навчитися визнавати свої помилки. Попросіть вибачення у близьких, вони це оцінять.
Водолії, чекайте несподіваних звісток. Будьте впевнені, після цього ваше життя зміниться.
Рибам сьогодні можна розслабитися. День мине легко та без неприємностей.

Уже дев'ять (!) місяців Фрунзенський районний суд Харкова не може розпочати розгляд по суті кримінального провадження, відкритого щодо групи осіб, які тривалий час грабували і калічили людей. 31 серпня засідання знову не відбулося — судді стало погано з серцем. На цей день було заплановано слухання потерпілих. За цей час з матеріалів справи зникла згадка про два зґвалтування і підозрюваних вже не вісім, а лише троє. Всі вони — діти багатих батьків.
З Новосанжарського району Полтавської області, що в 200 кілометрах від Харкова, в суд приїхав 25-річний колишній поліцейський Василь Маркович, який після жорстокого побиття нелюдами п'ять місяців провів в комі і відновлюється досі. До зали судових засідань його вводили, тримаючи під руки, мама і знайомий — без опори потерпілий не може пересуватися.
— Я не пам'ятаю, як вони мене били. Але це зафіксувала камера відеоспостереження. Це сталося 9 грудня 2016 року в 1.45. Злочинців було двоє. Я вже відкривав вхідні двері, коли вони мене наздогнали — «вели» від магазину, де я розраховувався банківською карткою. У одного з них був травматичний пістолет, у іншого — ніж-«метелик». Вони «вирубали» мене кількома потужними ударами по голові. Я втратив свідомість. На відеозаписі видно, що один з нападників підстрибнув на моїй голові дванадцять (!) разів. Я п'ять годин пролежав на морозі в одній футболці", - розповіла Фактам жертва, колишній учасник АТО. Хлопець після побоїв пролежав у комі п'ять місяців.
У іншого потерпілого, 34-річного харків'янина Романа Лискова, який був присутній в залі суду, досі помітні шрами на обличчі, що залишилися після бандитського нападу.
Читайте також: Колишній радник Захарченка зізнався, що розстрілював людей без суду і слідства
7 травня минулого року він повертався з гостей. На чоловіка напали ззаду. Отямився він вже в четвертій міській лікарні термінової і невідкладної допомоги на операційному столі. Розбійники забрали ноутбук, телефон, срібний ланцюжок і 300 гривень.
А ось 30-річний Павло Шалига (теж, треба зауважити, високого зросту і міцної статури) запам'ятав своїх кривдників, які напали на нього в квітні минулого року.
Читайте також: Спокушав, а потім "гладив" праскою: в Чернівцях альфонс жорстоко розправлявся зі своїми жертвами
"Одного з них я помітив біля кіоску неподалік від станції метро Олександра Масельського — на його обличчя впало світло, — згадує Павло. — Я ще подумав: який злісний у молодої людини вираз обличчя. А через кілька хвилин цей хлопець зі своїм дружком наздогнали мене і повалили на землю. Відібрали сто гривень і старий мобільний телефон. Від нанесених ударів я знепритомнів. Приблизно через годину, згідно з медичними записами, мене доставили в четверту «швидку». Зламане ребро пробило легеню", - розповів потерпілий.
Постраждалу Анну Прохватило і її сестру Анастасію звірі побили до напівсмерті і згвалтували. Дівчат врятувало те, що у двір заїхала машина таксі і вони встигли попросити про допомогу.
"Якби він не заїхав у двір, де на нас напали два покидька, мене з сестрою не тільки б згвалтували, а й убили. Нападники (я їх впізнала пізніше на очній ставці) мали при собі ножі. Я чула, як один з них , звертаючись до іншого, сказав: «Приріжемо!», - розповіла жертва.
Її сестра після травм страждає від епілепсії — до сорока нападів в хвилину. Вони супроводжуються кашлем і блювотою. Головні болі стали постійними. Жінка тепер боїться темряви.
Всі потерпілі дуже страждають, кожен раз зустрічаючись зі своїми мучителями, а ще й тому, що справі не дають хід. Всього є офіційна інформація про тринадцять епізодів розбійних нападів на харків'ян і шести пограбуваннях.
Але з матеріалів справи зникли докази зґвалтування зловмисниками неповнолітньої. А банда складалася не з трьох, а з восьми людей.
Жертви стверджують, що справу спеціально затягували. Крім продовження запобіжного заходу затриманим, суд жодних рішень за дев'ять місяців не прийняв.
Зауважимо, що батьки обвинувачених стверджують, що всі вони були забезпеченими людьми і виросли в забезпечених сім'ях, не пили, не вживали наркотики, мали можливість вчитися, відвідувати спортивні клуби. Один з них, студент харківського вузу, за місяць до затримання одружився, другий навчався на кондитера, третій працював зубним техніком (саме він очолював розбійне угруповання і проходить по всіх епізодах злочинів).
Наступне засідання, якщо прокуратура і суд не візьмуться за старе, відбудуться 25 вересня в Московському районному суді Харкова.
Сару Джесіку Паркер звинуватили в крадіжці на 150 тисяч доларів - 14-09-2018 09:54
Колишній радник Захарченка зізнався, що розстрілював людей без суду і слідства - 11-09-2018 21:15
Спокушав, а потім "гладив" праскою: в Чернівцях альфонс жорстоко розправлявся зі своїми жертвами - 02-07-2018 19:15

Новини - “Навчальний процес” -

У Чорткові ознайомилися з ГО «Інститут «Республіка» _ УХ РАДІО українська музика
У Чорткові ознайомилися з ГО «Інститут «Республіка»
З метою ознайомлення з діяльністю громадського об’єднання «Інститут «Республіка» та пропозицією долучатися до онлайн-ресурсу «Публічні консультації» на сайті цієї організації у сесійній залі Чортківської міської ради відбулась зустріч із представниками цього об’єднання. Інститут «Республіка» – всеукраїнське громадське об’єднання, метою якого є просвітницька робота, зокрема, залучення громадян України до демократичних перетворень у державі.
Цей проект вже реалізований у 18 містах України. Серед них Одеса, Черкаси, Хмельницький, Знам’янка, Южне, Дрогобич та інші. Публічні консультації – це онлайн-ресурс, за допомогою якого вивчається думка громадян стосовно певного питання, для прикладу, назви мікрорайону, виду дерев для висадки тощо.

Підключення елементів виконується за допомогою пайки. Холодильні та електричні комплектуючі вибираються і розташовуються самим виробником-замовником залежно від їх обладнання, що дозволяє змінювати компоновку. Крім того, полегшений доступ до комплектуючих агрегату.
міні реле низького і високого тиску;
з'єднувального комплекту для нарізного вентиля.
Пропонується продукція для обладнання, що працює на холодоагенті R-134a, R-404a і R-22 потужністю від 250 до 1235 Вт.

1. Продам міні трактор 10 к с. Широка колія під 3 рядки, світло, стартер. Передня гума на 12, задня на 16. Рік випуску 2016. Тел. 0983669636. 2. Продам авто ВАЗ 2101 1981 р в гарному стані. Перший власник. Тел. 0677197798... Читати далі →
1. Продам 2-поверховий незакінчений будинок м. Шепетівка. Тел. 0961546343. 2. Продам будинок (вул. Чехова, Шанхай). Тел. 0967142743. 3. Продам дачну ділянку 10 сот. поблизу с. Красносілки. Земельна ділянка приватизована, є всі необхідні документи. Зручне місце розташування, поруч зупинка. Ділянка засаджена... Читати далі →
1. Продам вмебльований будинок 80 кв м. Зручності, газ, гараж, погріб, сарай. 20000 можливий торг. Тел. 0677204500. 2. Продам будинок на судилківському масиві з незакінченими внутрішніми роботами на приватній земельній ділянці 0,16га. Є сарай, гараж. Тел.0679067392 Борис. 3. Продам будинок... Читати далі →
1. Продам 2-поверховий незакінчений будинок м. Шепетівка. Тел. 0961546343. 2. Продам металевий гараж з вагона. Тел. 0975597772. 3. Продам гараж на вул. Шешукова. Тел. 0963877171. 4. Продам квартиру 58 кв. м, опалення. Тел. 0980660907. 5. Продам земельну ділянку на Пліщинському... Читати далі →
1. Продам вмебльований будинок 80 кв м. Зручності, газ, гараж, погріб, сарай. 20000 можливий торг. Тел. 0677204500. 2. Продам земельну ділянку 17 сот. з старим будинком (вул. Чернишевського). Є вода, газ, два гаражі. Тел. 0686392314, 0977827810. 3. Продам будинок в... Читати далі →

Фальсифікат новини - Дивись.info
У Львові організаторам підпільної гуральні загрожує до 10 років ув’язнення
Чотири роки в’язниці і штраф: дві організовані групи засудили за фальсифікат
У Львові викрили підпільний завод з виробництва харчових концентратів (відео)
На Львівщині викрили три міні-цехи з виготовлення фальсифікованої горілки відомих брендів...
На Львівщині і Волині промишляла група, яка підробляла побутову хімію (фото,...
У Львові правоохоронці вилучили спирту на 1,2 мільйона гривень (відео)
Податківці накрили підпільний цех з виготовлення горілки (фото)
50 тисяч пляшок горілки на суму в понад 4 мільйони гривень:...
У Херсоні знайшли партію контрафактного алкоголю на три мільйони гривень
У львів’янина вилучили фальсифікованого алкоголю на півмільйона гривень (Фото)
Через фальсифікований алкоголь вже померли 63 людини

Віряни святкують День святих апостолів Петра і Павла _ Львівський портал
Віряни святкують День святих апостолів Петра і Павла
Нині православні християни і греко-католики відзначають свято Петра та Павла. Про це повідомляє Львівський портал.
У цей день закінчується Петрів, або Апостольський піст, встановлений Церквою на згадку про служіння і страждання святих апостолів.
Доля цих двох апостолів, як учнів Христових, складалася у різний спосіб. Петро, що звався перше Симоном, був сином рибалки і братом апостола Андрія Первозванного, який і привів його до Христа. Серед апостолів саме Петро вирізнявся особливою відданістю Христові і вірою у Нього як у Месію. Він перший визнав Христа істинним Сином Божим – Спасителем, за що був удостоєний імені «Петро», що означає «камінь». На цьому «камені Петрової віри», Христос пообіцяв створити Церкву, яку не переможуть ворота аду.
Навідміну від апостола Петра, який від самого початку був свідком Христового проповідування, апостол Павло навпаки, спочатку був його ворогом, вважав лжепророком, і переслідував християн.
До свого навернення, Павло, тоді Савл, був фарисеєм і фанатично дотримувався Мойсеєевого закону. Після свого навернення, апостол Павло став відданим проповідником Христа, щасливим у своєму покликанні, а його послання склали систематизацію християнського вчення, пише РІСУ.
Святі Петро і Павло по-різному прийшли до Христа, але обидва як мученики загинули в Римі при імператорі Нероні, тож їх пам’ять празнується в один день – 12 липня. Апостоли тяжко трудилися, подорожуючи різними країнами, розповсюджуючи христове вчення поміж різних народів, тож обидва вважалися «стовпами» Церкви Христової і почиталися як первоверховні.
Теги: свято, християни, церква

Про призначення Бровія А.А. виконувачем обов`язки ректора Академії _ Національна музична академія України імені П.І. Чайковського
Назад Попередній запис: Стипендію Президента України отримали дев’ятеро вихованців НМАУ ім. П.І.Чайковського

Спільні виїзди, екскурсії та враження від них – це те, що в нас недооцінюють. І держава, і школа, і колективи підприємств.
Пізнання, релакс, відпочинок, оздоровлення – це лише декілька факторів, які наявні в процесі спільних подорожей на невеликі відстані. Здавалося б, таких спільних подорожей мало б бути значно більше у освітньому процесі, вони гуртують колективи незгірше новорічного корпоративу, мають високу пізнавальну та виховну функцію. Але в нас і досі недооцінюють те, що мало би стати нормою.
Школа. Діти спільно йдуть до міського музею. Вони під враженням. Їм цікаво, вони дізнаються багато нового. Але скільки цікавого, нового, захоплюючого вони б відкрили для себе, якби їм організовували шкільні екскурсії за місто. В хату-музей письменника. В духовні місця неподалік. В місця важливих історичних подій. У замки, фортеці, або хоча б у сусідні міста. Але такі екскурсії – радше виняток, ніж правило.
Два тижні «оздоровлення» у пришкільних таборах влітку (переважно в червні) проходять швидко. Так, з дітьми там займаються, вони вдосконалюють англійську мову, граються в різні ігри на свіжому повітрі. Але про невеличкий виїзд «за межі» мова не йде. Бюрократичні процедури настільки ускладнені, що вчителям та адміністрації школи легше вивести дітей «на природу» в поблизький ліс, ніж вивезти їх за кільканадцять чи кількадесят кілометрів. Бо дозволи, документи, вимоги, вся ця бюрократична тяганина вимотує нерви і знеохочує…
Робота. Корпоративні вечори – це те, що зближує людей в колективі, сприяє формуванню атмосфери довіри, затишку. Хороший відпочинок – це ефективніша робота після нього.
Але окрім одного-двох «корпоративів» протягом року підприємства не надто розщедрюються на інші «подарунки» працівникам. Хоча б такі як колективні екскурсії. А потім дивуємося, чому в Японії чи США продуктивність парці значно більша, ніж у нас.
Пенсійний вік. Старші люди усвідомлюють, що більша частина їхнього життя вже пройшла. Багато хто з них за буденністю та суєтою так і не побачив світу. Та що там світу – дехто навіть не побував у важливих місцях своєї області. На відміну від закордону, де подорожі – річ абсолютно нормальна для старших віком людей, у нас це радше виняток. Якщо діти організують санаторій для мами чи тата – то ось і вся подорож. А організовані поїздки для стариків – річ радше екстраординарна, ніж щось звичне та буденне.
Влада розуміє, що виховувати патріотизм потрібно все життя – змалечку і до старості. Часто владні мужі їздять по роботі, інколи це вже стає тягарем. Громадські активісти теж їздять, «підтягуючи» в основному своїх – як не партійних активістів «своєї» політичної сили, то потенційних виборців. Але основна маса населення залишається поза цим процесом.
Пригадую, наскільки цікавими та змістовними були мої подорожі. Не ті, коли я їздив сам чи з сім`єю, а власне такі «групові» мандрівки. Від партії «Батьківщина» у Гошів та Зарваницю, в музей-садибу Степана Бандери в Старий Угринів, у Рогатин та до Львова. На Конгрес молоді до Вроцлава у мої студентські часи – як представник християнських парафій Трускавця. До замку в Красічині та Перемишля у складі делегації з Дрогобича, а нещодавно у складі делегації Дрогобицької РДА на могилу отця Михайла Вербицького у с. Млини (Польща). А ще до Мукачевого та на термальні води Берегового, до Почаєва та на Хресну Дорогу в Довге Гірське (автобус надала Дрогобицька РДА), до Звенигорода та у Берестечко в студентські часи.
У Трускавці поїздки для своїх членів організовують Пласт, Рада ветеранів, Рада Старійшин, Асоціація інвалідів, окремі гуртки Будинку учнівської творчості, політичні партії. Але в цілому бракує загальноміських «зривів» на гору Маківку чи гору Ключ, на Верецький перевал чи хоча б у село Грушів, де не так давно були велелюдні урочистості. На мою думку, це є упущення, яке можна і треба наверстати. Бо в спільнотах під час поїздки проходять продуктивні дискусії, гуртується громада, здійснюється важлива виховна місія. Пізнаючи свій рідний край, дужче його любиш, шануєш і популяризуєш. Отримані знання передаєш дітям, знайомим, шліфуєш свій світогляд, набуваєш досвіду. Твій знайомий стає другом, а незнайомий знайомим, твій ворог починає тебе розуміти, якщо ти з ним під час такої подорожі все ж спілкуєшся і пробуєш зрозуміти його (а він тебе).
Подорож групою – це немов дорога в човні посеред моря чи океану. Ви стаєте однією групою, одним цілим, і це накладає відбиток на подальші відносини. Це важливий аспект, яким зараз нехтують, але мудрі люди беруть його на озброєння.
З ким ти розділив окраєць хліба – той не може бути твоїм ворогом, каже єврейська народна мудрість. З ким ти стоптав далеку дорогу, з тим можеш радитися про ті чи інші речі. Хто був твоїм супутником у подорожі, той немов автоматично стає людиною твого кола. Кола невидимого, але існуючого.
Так формується громада, так виховуються люди, так відкривається світ.
Чому б нам не сприяти тому, аби цей світ дійсно був відкритим?
А треба всього-навсього дуже-дуже мало. В першу чергу – бажання…
На фото: делегація з Дрогобиччини на вшануванні пам`яті отця Михайла Вербицького в селі Млини (Республіка Польща) 4 березня 2018 р.

Протягом 16.01.2017-26.01.2017 до Черкаського районного відділення поліції Черкаського ВП ГУНП в Черкаській області надійшло 225 заяв і повідомлень громадян про кримінальні правопорушення та інші події, з них 43 з ознаками кримінальних правопорушень, матеріалів списаних в справу згідно ЗУ «Про звернення громадян» - 147, складено 20 адміністративних протоколів, 9 особам оголошено про підозру.
По лінії порушення правил дорожнього руху та публічної безпеки:
всього ДТП – 5;
травмовано – 2;
загинуло – 0.

Вперше за 10 років демонстрації в Україні і 30 років у всьому світі найбільша в світі колекція рекламних роликів «Ніч рекламожерів» приїжджає до Львова.
Ніч рекламожерів – це щорічне шоу, що проводиться більш ніж в 40 країнах світу, і це єдина в світі демонстрація найкращих рекламних роликів планети тривалістю більше 5 годин. Щороку відомий француз, колекціонер рекламних фільмів, Жан Марі Бурсіко обирає декілька сотень найкращих роликів з своєї колекції та показує їх більш ніж в 40-а країнах світу.
Зважаючи на зацікавлення української аудиторії рекламним мистецтвом, цьогоріч українські організатори Ночі разом із Синематекою Жана Марі Бурсіко вирішили розширити географію шоу. Вперше за десять років показів в Україні, «Ніч рекламожерів» крім Києва відбулася в Одесі, а 12 листопада цьогорічну ювілейну колекцію від Жана Марі Бурсіко побачить Львів.
Дебют тридцятирічного шоу у Львові відбудеться 12 листопада у Палаці Мистецтв, вул. Коперніка, 17. У програмі: кращі рекламні ролики Великобританії, Джордж Клуні і Джон Малковіч в рекламних роликах для кавового бренду, легендарні ролики пива «Будвайзер», краща соціальна реклама планети, рекламний ролик від великого французького режисера Клода Лелюша та ін.
Детальніше про подію на сайті: www.adeaters.com.ua

Коли ваше тіло перебуває в кетозі, він спалює жирові клітини за енергію замість вуглеводів. З Niwali Keto, ви можете допомогти kickstart цей процес!
Навіть кращі новини ... .Ви можете отримати пляшку Кето і спробувати його РИЗИК БЕЗКОШТОВНО !!!
Niwali KETO є динамічною та потужною дієтичною добавкою для кетозу, яка допоможе зменшити вагу, допоможе спалити жир жирного живота і підтримуватиме краще травлення та сну. Ось що ви маєте досвід роботи з цим додатком Keto:
Ви потрапляєте в Кетозис швидко!
Краще здоров'я головного мозку!
Швидке відновлення від вправ!
і ви навіть підтримаєте м'який м'яз!
Будь ласка, зверніть увагу: ця пропозиція з пляшкою Keto дійсна, якщо ви знаходитесь у Сполучених Штатах.
Якщо ви перебуваєте в Австралії, Канаді, Ірландії, або Сполучене Королівство, перегляньте цю пропозицію про пляшку кето

101 Володимирець — Обережно! Стережіться отруйних змій!
Літній відпочинок все ще у розпалі, на вулиці стоїть по справжньому тепла, навіть спекотна погода. Закінчуються шкільні канікули, у багатьох закінчуються літні відпустки, але все одно всі з задоволенням здійснюють походи у ліс, люблять відпочинок біля водойм.
Але тут нас чекає нова небезпека – це можлива зустріч зі зміями.
Чи боїтеся ви змій? І майже кожний з нас з упевненістю скаже «так». Люди бояться цих безногих й тихих істот, що здатні завдати нам смертоносного укусу, і це породжує сліпу і нестримну паніку.
Змії ж зазвичай не прагнуть нікому заподіяти шкоди. Змія, як правило, перша ніколи не нападає. Здебільшого напад – лише її захист.
Проте, щоб з необережності не спровокувати її до цього захисту, рятувальники ДСНС закликають громадян бути вкрай обережними та уважними під час відвідування лісових масивів. Вирушаючи у подорож до лісу необхідно ретельно підбирати одяг та взуття, а саме головне ніколи не залишатися наодинці та мати при собі мобільний телефон, щоб у випадку біди викликати швидку медичну допомогу, або Службу порятунку. Адже після укусу людини змією до надання ефективної медичної допомоги відлік часу вимірюється хвилинами.
Для того щоб захиститися від укусів змій, необхідно уміти розрізняти ознаки отруйних і неотруйних змій (наприклад, вужа і гадюки) і уникати з ними контакту; пам’ятати, що різкі рухи тільки привертають увагу цих тварин і можуть викликати їх напад.
Насамперед, необхідно установити, чи дійсно є привід для занепокоєння. Уважно огляньте місце укусу. Якщо вкусила гадюка, на тілі потерпілого залишаються сліди двох отруйних іклів (рідше одного) - ранки, що кровоточать, і віддалені одна від одної на 1-1,5 см. Укуси великих і агресивних, але неотруйних полозів (жовточеревого і чотирисмугого) виглядають інакше: на шкірі є дуга від багатьох дрібних подряпин
зустрівши гадюку - не панікуйте, а мирно розійдіться з нею, не провокуючи її на напад;
не робіть спроби сфотографувати гадюку з близької відстані, оскільки це може спровокувати її напасти на вас;

Цимбалюк написав заяву на звільнення, щоб не напружувати ситуацію _ Львівський портал
Цимбалюк написав заяву на звільнення, щоб не напружувати ситуацію
Цимбалюк сьогодні під час брифінгу пояснив журналістам, чому написав заяву на
«Я хочу пояснити ситуацію. Я такого рішення не прийняв. Це
просто написання заяви, хоча, як я вже сказав по-філософськи, коли заява
пишеться про призначення, то одночасно можна вважати, що одразу буде про
Сьогодні зранку відбулась нарада, після якої до мене у
кабінет зайшло близько 50 представників ВО «Свобода», які є депутатами
Львівської облради та Львівської міської ради. Вони сказали, що не підуть з
кабінету, доки я не напишу заяви на
звільнення. Щоб не напружувати ситуацію, не ганьбити честь цього приміщення, я
написав заяву. Насправді я не боюся тиску, бо завжди діяв відповідно до вимог
чинного законодавства. Хочу, щоб ми ніколи не демонстрували порушення закону.
Все має відбуватися у межах толерантності. Я завжди був демократичним,
відкритим до всіх – до преси, громадян, тому не дозволю, щоб хтось поводився
Я хочу сказати, що ще у момент, коли Президент України
підписав указ про моє призначення, я розумів, що колись буде указ і про моє
звільнення. Доки немає такого указу, я
виконуватиму свої обов’язки задля розвитку Львівщини», – зазначив
М.Цимбалюк.

Український календар на 12 місяців на 2014 рік
Категорія: Авторські пісні _ Теги: черешня, мати, караоке, пісня

На Львівщині поблизу лікарні виявили тіло чоловіка _ Новини Дивись.info
Поліцейські встановлюють обставини смерті.
В повідомленні йдеться, що до Бродівського відділення поліції 26 грудня о 08.30 поступило повідомлення від фельдшера місцевої лікарні про те, що поблизу медичного закладу виявлено тіло невідомого чоловіка.
На місці події працювала слідчо-оперативна група. Правоохоронці встановили особу померлого. Ним виявився 62-річний мешканець одного з сіл Бродівського району. На тілі чоловіка ознак насильницької смерті не виявлено.
За фактом відкрито кримінальне провадження за ч.1 ст.115 (умисне убивство) КК України. Санкція статті передбачає покарання – від семи до п’ятнадцяти років позбавлення волі. Правоохоронці встановлюють обставини смерті. Призначено ряд експертиз.

﻿ У Львові сьогодні вшановують пам'ять блаженної Йосафати Гордашевської - Четверта студія
У Львові сьогодні вшановують пам’ять блаженної Йосафати Гордашевської
Ілюстрація: dyhdzvin.org
Як повідомляє Релігійно-інформаційна служба України, саме 20 листопада 1869 року у Львові, у незаможній українській родині, народилася дівчинка, яку при хрещенні назвали Михайлиною.
Монаше ім’я Йосафата вона отримала у 1892 році, коли разом із о. Єремією Ломницьким і о. Кирилом Селецьким заснували жіночу чернечу спільноту, яка була покликана до апостольської праці серед людей — Згромадження сестер служебниць Непорочної Діви Марії.
Свято на честь своєї першої настоятельки сестри служебниці вже відзначали в Одесі, Стрию, Надвірній, Києві, Лондоні.
Сьогодні урочистості відбудуться у Львові. У каплиці провінційного дому на вулиці Пасічна о 15-й годині розпочнеться Молебень до преподобної Йосафати. Усі присутні матимуть можливість прикластися до мощів блаженної та переглянути фільм про її життя. Такі ж заходи розпочнуться о 16:30, а о 18:00 сестри запрошують на Акафіст до преподобної Йосафати. По його завершенні відбудеться благословення мощами.

під час обходу об’єкта
1.1. До роботи допускаються працівники, що пройшли медичний огляд, спеціальне навчання, вступний інструктаж та інструктаж на робочому місці з охорони праці, які знають безпечні методи праці, свої функціональні обов’язки та вимоги цієї інструкції.
1.2.2. Під час чергування постійно здійснювати контроль за протипожежним станом ДНЗ.
1.2.3. Знати характеристику безпечних та шкідливих виробничих факторів, які діють на працівника (порив в системі водопостачання та каналізації, займання електричного проводу, порив електричної проволоки на території ДНЗ, проникнення сторонніх осіб і т. д.).
1.2.4. Знати основні вимоги пожежної безпеки приміщень, електричного обладнання, контролювати виконання вимог інструкції з пожежної безпеки, уміти користуватися первинними засобами пожежогасіння.
– курити в невстановлених місцях та користуватися відкритим вогнем у приміщеннях;
– виходити за межі території ДНЗ;
– спати під час чергування;
– приводити сторонніх осіб у приміщення ДНЗ.
1.2.6. Знати порядок виклику пожежної охорони.
1.2.7. Уміти надати першу (долікарську) допомогу при нещасному випадку.
1.3. Сторож повинен постійно мати при собі комплект запасних ключів від приміщень, які потребують контролю щодо пожежної безпеки, евакуаційних виходів та воріт автомобільних в’їздів до ДНЗ, а також ручний ліхтарик.
1.4. Сторож повинен мати список людей, які знаходяться в установі, у тому числі і в нічний час, знати місця їхнього перебування.
1.6. За порушення цієї інструкції сторож відповідає у встановленому порядку.
2.1. Завчасно прийти на роботу.
2.2. Перед прийняттям чергування сторож зобов’язаний:
2.2.1. Перевірити протипожежний стан усіх приміщень та території ДНЗ, а також засоби пожежогасіння.
– справність телефонного зв’язку;
– справність системи водопостачання;
– наявність усіх ключів у шафі, чи зачинені на ключ усі кабінети, групи, приміщення.
2.3. Переконатися, що всі шляхи евакуації (коридори, тамбури, запасні виходи) не загромаджені сторонніми предметами.
2.4. У разі виявлення порушень або несправностей ужити заходів щодо їхнього усунення, зафіксувати їх у “Журналі прийому об’єкта під охорону”, а за необхідності повідомити завідувача або завідувача господарства.
2.5. При виявленні несправності електрообладнання (лампочки, вимикачі, обриви електропроводок і т. д.) повідомити адміністрацію.
2.6. Перевірити, як працюють замки вхідних дверей.
3.1. Сторож відповідає за збереження майна та споруд на території ДНЗ, запобігає проникненню в ДНЗ сторонніх осіб під час виконання своїх службових обов’язків.
3.2. Через кожні дві години до 22.00 години робити обхід будівлі та території ДНЗ відповідно до “Схеми маршруту”. Після здійснення обходу повернутися до місцезнаходження телефону.
3.3. У світлий час доби сторожу необхідно виходити на територію й оглядати її в такій послідовності (схема маршруту додається):
– підсобні приміщення, підвал, овочесховище;
– ділянки груп, спортивний майданчик.
3.4. Будівлю ДНЗ обходити вздовж по периметру на відстані не більше 1,5 метра.
3.5. Під час обходу звертати увагу на несправність обладнання, наявність шибок у вікнах, цілісність замикаючих засобів.
3.7. Забороняється виходити за межі приміщення ДНЗ після 22 години.
3.8. Не заходити в приміщення, де є вказівки “Небезпечно для життя”, “Вхід заборонено”.
4.1. Наприкінці чергування перевірити територію ДНЗ та всі приміщення, підвали, овочесховище, павільйони (чи немає пошкоджень, несправностей, сміття біля будівлі та на майданчиках).
4.3. Упорядкувати своє робоче місце.
4.4. Поставити особистий підпис у “Журналі прийому об’єкта під охорону” про здачу об’єкта та про всі події, які мали місце під час чергування.
5.1. У разі будь-якої аварійної ситуації сторож повинен негайно повідомити відповідні органи і завідувача ДНЗ телефоном __________ та завідувача господарства телефоном ________.
5.2. У разі спроби проникнення в ДНЗ сторонніх осіб у нічний час викликати міліцію телефоном “102”, повідомити завідувача телефоном __________.
5.3. У разі виникнення пожежі негайно повідомити в пожежну частину телефоном “101”, завідувача ДНЗ вищевказаним телефоном та негайно розпочати гасіння пожежі, для цього використовувати всі наявні засоби пожежогасіння.
5.5. Під час обриву електромережі дзвонити телефоном _________.
5.7. У випадку травмування працівників ДНЗ надати першу (долікарську) допомогу, звернутися до старшої медичної сестри або в разі необхідності викликати швидку дорогу. Під час надання першої (долікарської) допомоги слід використовувати тільки стерильні засоби, препарати, що зберігаються в спеціальному місці.

У Міністерстві оборони Польщі заявили, що причиною загибелі пасажирів президентського Ту-154 став вибух.
Про це повідомив голова комісії з розслідування катастрофи Антоні Мацеревич, передає TVP 1.
«Пасажири загинули внаслідок вибуху у центроплані до зіткнення із землею… це стало причиною їх смерті», — заявив він.
За його словами, технічний звіт про це підписали всі члени комісії. Згідно з ним, вибух стався в центроплані (головній частині фюзеляжу літака, де до нього прикріплюються крила).
Мацаревич також зазанчив, що остаточний технічний звіт підкомітету може бути готовий у найближчі дні.

Мокра і сексуальна: Алессандру Амбросіо сфотографували під час відпочинку на Ібіці - Шоу-бізнес - TCH.ua
Бразильську модель сфотографували місцеві папараці на пляжі. 37-річна Амбросіо йшла поруч з чоловіком, на якому були одягнені забавні пляжні шорти в принт кавуна.
Хто це за чоловік не відомо, але нагадаємо, нещодавно модель розлучилася зі своїм фактичним чоловіком і батьком своїх дітей Джеймі Мазуром, якому народила двох дітей і зараз серце красуні вільне.
Папараці сфотографували Алессандру, коли вона виходила з води. Фігура у бразилійки звичайно відмінна, вона багато займається спортом і це помітно. Цікаво, що крім купальника не моделі було багато прикрас, навіть сережки дівчина не знімає, вирушаючи купатися в морі. Нагадаємо, на відпочинок Амбросіо відправилася прямо з Парижа, де брала участь у Тижні кутюрної моди.

Ймовірну російську шпигунку більше не звинувачують у наданні секс-послуг у США _ Експрес - онлайн
Ймовірну російську шпигунку більше не звинувачують у наданні секс-послуг у США
Американські прокурори визнали, що помилилися звинувачуючи громадянку Росії Марію Бутіну в тому, що вона надавала секс-послуги, в якості секретного агента РФ, передає УНН з посиланням на AP.
"Раніше прокурори звинувачували Марію Бутіну, активістку з прав людини в тому, що вона працювала таємним агентом і намагалася встановити зворотні канали зв'язку на користь Кремля, пропонуючи за це інтимні послуги ...", - пише AP.
Видання зазначає, що заява відразу ж викликала суспільний інтерес до справи. Прокурори, в свою чергу, посилалися інформацію, отриману з її листувань.
Як повідомляв УНН, Бутіна на сьогодні знаходиться під вартою.
Відзначимо, що прокурори під час судового засідання, яке проходило в ці вихідні підтвердили, що це обвинувачення може бути помилковим.
Але "навіть за умови, що розуміння слідством цього конкретного повідомлення було помилковим", є і інші докази, які є аргументом для продовження арешту Бутіної.

Параметри конфіденційності Skype дозволяють контролювати, хто може зв'язатися з вами по Skype і допомагають керувати журналу розмов і заблоковані контакти.
Коли ви спочатку завантажити Skype, за замовчуванням, тільки люди у вашому списку контактів можна побачити профіль зображення або поділитися з вами екрана або відео. Однак, тих, хто шукає ви можете зателефонувати вам або надіслати вам повідомлення. Ці настройки можна змінити будь-коли.
1 Увійдіть у Skype.
З панелі меню натисніть Skype>уподобання.. і виберіть конфіденційності. Відображається панель приватність .
Контролю, які можуть бачити зображення профілю. Поруч із пунктом Показати мою фотографію довиберіть нікого і контактів.
Контролю, які дозволено здійснювати дзвінки Skype-Skype для вас. Поруч із пунктом дозволити дзвінки відвибрати нікого і контактів.
Контролю, які зможуть передзвонити на ваш Номер Skype. Поруч із пунктом отримувати дзвінки на мій Skype номер відвиберіть будь-хто, Відомий номери телефонів або Контакти.
Хто-небудь дозволяє всі вхідні виклики. Відомий цифри означають числа, які не утримується. Контакти дозволити дзвінки від людей у вашому списку контактів з низкою збережені.
Ви можете купити Skype номер з трохи Skype кредит. Докладніше про Skype числа.
Контролювати, хто може надсилати вам відео і поділитися з вами свого екрану. Поруч із пунктом дозволити відео і screen sharing відвиберіть ніхто, Контакти або кого-небудь.
Контролювати, хто може надсилати вам миттєві повідомлення. Поруч із пунктом дозволити повідомлення відвиберіть нікого і контактів.
Поруч із пунктом зберегти історію чатувиберіть проміжок часу, ви б хотіли історії, щоб зберегти на пристрої з розкривного списку.
Ви можете вибрати з ніколи, 1 місяць, 3 місяці, 1 рік або назавжди.
Щоб видалити історію чату, клацніть Видалити всі історії чату. Це призведе до видалення всього журналу, у тому числі миттєвих повідомлень, дзвінків, голосові повідомлення, відеоповідомлень, переданих і отриманих файлів та SMS-повідомлення з комунікатора. Як тільки ви видалите історію чату, ви не зможете відновити його.
В бічній панелі натисніть кнопку Контактиа праворуч, виберіть Skype. Знайти людину, якого потрібно блокувати у вашому списку контактів.
Клацніть правою кнопкою миші контакт, який потрібно заблокувати, а потім виберіть заблокувати [ім'я контакту].
Повідомити про контакт незручностей для Skype, перевірте Поскаржитися від цієї особи.
З панелі меню натисніть Skype>налаштування...і виберіть пункт конфіденційність.
У полі Заблоковані користувачі Клацніть контакт, який потрібно розблокувати, а потім натисніть кнопку розблокувати. Контакт буде додано до вашого списку контактів і може зв'язатися з вами.
Показати свій статус в Інтернеті
Наявності попередніх версій Skype кнопки відображаються на вашому сайті, ви можете показати свій статус, так, що будь-хто в Інтернеті може зв'язатися з вами через Skype.
З панелі меню натисніть Skype>уподобання.. і виберіть конфіденційності.
У нижній частині панелі приватність перевірити Показувати мій стан в Інтернеті.
Важливо: спадщина Skype кнопки відображає ваш статус Skype більше не підтримуються.
Відвідайте новий Skype кнопки області отримати свій власний налаштовані кнопки для вашого сайту або застосунку.

Рідний дім - Дитячі пісні українською - Співають діти - Українські дитячі пісні, караоке, легенди - РІДНЕ
Завантажити безкоштовно дитячу пісню українською - Рідний дім mp3

Ще один свідок травми українського призера "Ігор нескорених" Олександра Бєлобокова – Олександра Тіщенко, яка бинтувала йому руки після поранення, підтвердила, що їх він отримав, засунувши руки в гвинт мотопараплана.
Про це вона розповіла виданню TheБабель.
За її словами, 25 травня 2014 року вона відпочивала на пляжі "Піщаний" біля Маріуполя, коли стався нещасний випадок із Бєлобоковим. Тіщенко розповіла, що над ними "(чоловік) на якомусь літальному об'єкті ширяв", і "постраждалий намагався руками дістати до літального об'єкта". Його руки "потрапили в механізм", і після цього він одразу вибіг з води на пляж. "Я побачила, що він схопився за ліву руку... побачила багато крові", - розповіла вона.
Після цього Тіщенко одразу пішла надавати йому першу допомогу. Аптечки на пляжі не було, а тому доводилося перев’язувати рани "підручними засобами". Вона пам'ятає, що "кисть трималася буквально на клаптику шкіри". Допомогу йому надавали у кафе на пляжі, а потім доправили до лікарні.
Сама Тіщенко із Бєлобоковим знайома не була. Вона впізнала його на фото з ортопедом-травматологом Олександром Савичем, а також підтвердила фото кафе на пляжі, де надавали допомогу Бєлобокову.
Нагадаємо, що золотого призера "Ігор нескорених" спортсмена Олександра Бєлобокова звинувачують у тому, що він видає себе за учасника бойових дій. В його медичних документах зафіксована "побутова травма".
Читайте також: Відмінні версії й деталі травмування: ЗМІ розповіли про зустріч щодо скандалу з призером "Ігор нескорених"
Капітан української команди на "Іграх нескорених" Сергій Ільницький розповів, що у медичних документах призера ігор Олександра Бєлобокова вказана побутова травма, оскільки на той час Маріуполь, звідки учасник родом, був окупованим, а тому він не міг розповісти про бойову травму. ЗМІ вдалося знайти кілька свідків як побутової травми Бєлобокова, так і бойової.

Сьогодні у Верховному суді Криму проходить засідання у справі про події 26 лютого 2014 року. Акадиров прийшов на суд, де його і затримали
Кримськотатарського журналіста Заїра Акадирова затримали в окупованому Криму. Про це на своїй сторінці у Facebook написав адвокат Еміль Курбедінов. За його словами, співробітники центру з протидії екстремізму біля будівлі Верховного суду Криму, куди Акадиров прийшов на засідання по так званій «справі 26 лютого», намагалися силою посадити журналіста в автівку.
«Заїр пред’явив документи (було зафіксовано на камеру) проте все одно його намагалися посадити в автомобіль, щоб відвезти в центр з протидії екстремізму, після того, як спроби відвезти Заїру не увінчалися успіхом його перепровадили в адміністративну будівлю поліції, яка знаходиться навпроти Верховного суду Криму», — написав правозахисник.
Опубліковано Emil Kurbedinov 15 січня 2016 р.
«Тільки що надійшла інформація про спробу затримання співробітниками центру з протидії екстремізму біля будівлі Верховного суду Криму відомого кримськотатарського журналіста Заїра Акадирова, який прийшов на процес по Чийгоз А.З. в якості слухача! Зараз мова йде про спробу силою змусити Заїру проїхати зі співробітниками».
Нагадаємо, 15 січня у Верховному суді Криму проходить засідання у справі про події 26 лютого 2014 року, коли під кримським парламентом зібралися кілька тисяч прихильників кримськотатарського Меджлісу і «Русского единства». Організаторами заходу виступили глава Меджлісу Рефат Чубаров і лідер «Русского единства» Сергій Аксьонов. Тоді в результаті зіткнень двоє людей загинули. Слідчий комітет Росії порушив за даним фактом кримінальну справу.

Лебединський районний суд Сумської області вітає колектив редакції газети «Будьмо разом» з професійним святом – Днем журналіста України. Ваше повсякденне самовіддане служіння обраній справі, оперативність винагороджуються вдячністю жителів Лебединщини. До вас прислухаються, вам вірять та часто шукають вашої підтримки. Тому будьте наполегливими на творчому шляху. В час, коли мас-медіа та Інтернет залишаються переповненими неконструктивною критикою на адресу судів, ви залишаєтеся незалежними від будь-якого впливу, об’єктивно та всесторонньо висвітлюєте діяльність суду і судової системи взагалі.
У цей святковий день бажаємо вам невичерпної енергії для втілення у життя всіх задумів, планів і мрій, добрих і позитивних новин, сили духу, натхнення, гострого пера, міцного здоров’я, щастя, удачі та творчих успіхів!
голова Лебединського районного суду Сумської області.
"...мас-медіа та Інтернет залишаються переповненими неконструктивно ю критикою на адресу судів..."
Авжеж, пане Чхайло! Все залишаються, та залишаються. Все переповненi, та переповненi...
Ну й хай! Вам своє робить.
Бо ж воно все - просто неконструктивна критика...

Прес-секретар президента України Святослав Цеголко прокоментував ДТП із автомобілем з кортежу, що збив 88-річного чоловіка у центрі Києва.
"Незалежно від сигналу регулювальника, ідеться про літню людину. Президент шкодує через ДТП з поліцейським автомобілем і вже доручив надати постраждалому всю необхідну допомогу", - йдеться у повідомленні.
Незалежно від сигналу регулювальника, ідеться про літню людину. Президент шкодує через ДТП з поліцейським автомобілем і вже доручив надати постраждалому всю необхідну допомогу.
Опубліковано Святославом Цеголком 6 березень 2018 р.
Як повідомлялося раніше, у Печерському районі Києва поліцейське авто у кортежі особи, щодо якої здійснюють держохорону, збило чоловіка 1930-го року народження. За попередньою інформацією, у нього діагностовано струс мозку та перелам ноги. Постраждалого доправили до лікарні.
У поліції стверджували, що пішохід переходив дорогу на заборонений сигнал регулювальника. Про те, що кортеж належав саме Порошенку, писали українські ЗМІ.

Дитяче свято «На Повітряній більше дітей» відбудеться 9 червня _ Дивись.info
Дитяче свято «На Повітряній більше дітей» відбудеться 9 червня
Захід «На Повітряній більше дітей», який планували провести 1 червня на Левандівці у Всесвітній день захисту дітей, у зв’язку з погодними умовами перенесли на понеділок, 9 червня. У програмі свята заплановано концерт дитячих творчих колективів, свято морозива із смачними подарунками, а також виставка фотографій юних жителів району.
В рамках свята дитячі музичні колективи Левандівки подарують усім гостям творчий концерт. Також охочі дітлахи зможуть спробувати себе у грі на музичних інструментах під час майстер-класу, який проведе Народний дім Левандівка. Спеціально для цього в парку буде працювати «дитяча музична альтанка». Окремою цікавинкою заходу стане фотовиставка, яка розміститься між деревами на мотузках. Кожен зможе принести фотографію себе маленького чи своєї дитини, онука та зробити з неї експонат виставки. Окрім цього заплановане свято морозива, де малеча отримає багато чудових емоцій, забав, а також подарунків.

Рентгензнімок зуба (радіовізіографія) 50 грн.

Луганщину вже майже очистили від пам'ятників тоталітарного режиму _ Львівський портал
Луганщину вже майже очистили від пам'ятників тоталітарного режиму
Голова Луганської обласної військово-цивільної адміністрації Георгій Тука заявляє про завершення в регіоні демонтажу пам’ятників і символів тоталітарного режиму в Україні. Про це інформує УНІАН.
За даними прес-служби, на Луганщині завершується демонтаж пам’ятників комуністичного і нацистського тоталітарних режимів. Зі 151 пам’ятника, що підпадають під дію відповідного закону про заборону цієї символіки, фактично демонтовано 109.
Серед лідерів – міста Рубіжне і Сєверодонецьк, в яких більше немає пам’ятників Володимиру Леніну, серед районів – Біловодський, Білокуракинский, Кремінський та Сватівський.
Як зазначив Г. Тука, що пасивно проводяться заходи з демонтажу пам’ятників у Лисичанську (залишилося 6 з 11), Старобільському (7 з 10), Троїцькому (10 із 12), Марківському (5 з 8) та Міловському (4 з 7) районах.
«Я особисто візьмуся за керівників населених пунктів, які зволікають з демонтажем “ідолів” тоталітарного режиму в Україні», – підкреслив Тука.

У суботу львів'ян кличуть на ярмарку домашньої їжі _ Львівський портал
У суботу львів’ян кличуть на ярмарку домашньої їжі
У суботу, 14 листопада, на ТзОВ “Шувар” та у Жовкві на СП “Жовківський ринок” відбудуться святкові ярмарки “Добрі традиції Галичини”. Про це Львівському порталу повідомили у прес-службі Львівської ОДА.
Учасниками ярмарок будуть сільськогосподарські підприємства, фермерські господарства, кооперативи, суб’єкти малого та мікропідприємства, виробники органічної продукції та підприємства харчової промисловості.
На ярмарках мешканці та гості міста матимуть можливість придбати, окрім традиційних продуктів харчування, різноманітні агросмаколики, такі як козиний сир, домашні ковбаси, “український снікерс”, продукцію бджільництва, фіточаї, органічну продукцію.

Компенсація для трудоголіка. Податки та бухгалтерський облік, № 95, Листопад, 2015 _ iFactor
Працівник, який не використав щорічну відпустку за декілька років, звільняється. Як розрахувати йому суму компенсації за невикористані дні щорічної відпустки? Катерина Петрівна
Підрахувати дні, що підлягають компенсації, вам допоможе ось така формула:
де Двідп— тривалість відпустки за відпрацьований робочий рік, Р — кількість повних років, відпрацьованих на підприємстві, за які не використані відпустки, Квідпр і Свідпр— кількість календарних днів і святкових/неробочих днів в поточному робочому році до дня звільнення відповідно, Крік і Срік — загальна кількість календарних днів і святкових і неробочих днів у поточному році відповідно.
Приклад. Трудовий договір з працівником розривають 19.11.2015 р. Відповідно до наказу йому при звільненні повинні виплатити компенсацію за невикористані дні щорічної відпустки за період з 02.07.2012 р. по дату звільнення.
2 — кількість святкових і неробочих днів у цьому самому періоді (24 серпня і 14 жовтня);
10 — кількість святкових днів, що припадають на цей робочий рік. Зауважте, оскільки у 2016 році на 1 травня припадають 2 свята, із загальної кількості календарних днів ми виключаємо 10, а не 11 святкових і неробочих днів.

Українка Єлістратова виборола «срібло» на змаганнях в Марокко - Главком
Українка Єлістратова виборола «срібло» на змаганнях в Марокко
Юлія Єлістратова посіла друге місце на етапі Кубка Африки з триатлону, який пройшов в марокканському Агадірі.
На стандартній олімпійській дистанції (1500 метрів плавання, 40 км велосипеда, 10 км бігу) українка показала час 2 години 3 хвилини 41 секунду.
Відзначимо, що найкраще у Єлістратової вийшов останній вид, в якому вона показала найкращий результат.
Однак наздогнати шведку Аманту Бохлін, яка посіла перше місце, Юлія не змогла.
Їй вона програла 1 хвилину 26 секунд.
Третьою стала чешка Петра Курікова (+2: 42).
Нагадаємо, що Єлістратова повернулася до змагань після вагітності в жовтні.
Свої перші перемоги після цього українка здобула на турнірі в Угорщині.

Поздоровлення з Днем народження - Привітання-Поздравления
Главная » Поздоровлення з Днем народження
З днем народження поздоровляємо, здоров'я, щастя Вам бажаємо. Успіхів в творчій праці, лю ... Читать дальше »
СМС привітання з Днем народження

Різниця у часі між містами Нижній Новгород і Ізмаїл _ ONLINE.UA
Ізмаїл, часовий пояс:

Визначаємо вихідну допомогу: у розрахунковому періоді не відпрацьовано жодного дня. Оплата праці, № 11, Червень, 2016 _ iFactor
Визначаємо вихідну допомогу: у...
Автор : Синько Неля, начальник відділу оплати праці в позабюджетній сфері Департаменту з питань державного регулювання заробітної плати та умов праці Міністерства праці та соціальної політики України
Працівник установи хворів протягом чотирьох місяців, після чого йому було встановлено ІІ групу інвалідності. Працівник звільнився 31 травня 2016 року на підставі п. 2 ст. 40 КЗпП з виплатою вихідної допомоги. При цьому у травні 2016 року йому було збільшено посадовий оклад. Як розрахувати суму вихідної допомоги, якщо протягом чотирьох місяців працівник не відпрацював жодного дня?
Згідно зі ст. 44 Кодексу законів про працю України від 10.12.71 р. при припиненні трудового договору на підставі, передбаченій п. 2 ст. 40 цього Кодексу, працівнику виплачують вихідну допомогу в розмірі не менше середньомісячного заробітку.
При цьому, якщо в розрахунковому періоді працівник не мав заробітку не зі своєї вини, розрахунки проводяться виходячи з установленої йому у трудовому договорі на момент звільнення тарифної ставки (посадового (місячного) окладу). Це прямо зазначено в абз. 3 п. 4 Порядку № 100. Доплати і надбавки в цьому випадку не враховують.

Відео - У Запоріжжі спецпризначенці освідчились коханим під час складання військової присяги - Сторінка відео
360 бійців батальйону "Донбас" присягнули на вірність України
У Запоріжжі бійці 37-го батальйону склали присягу на вірність українському народу

Жалоба за Возним: У Житомирі сьогодні оголошено день жалоби за загиблим на Донбасі полковником СБУ Возним (30.06.17 11:09) « Політика України _ Цензор.НЕТ
Відповідне розпорядження "Про оголошення трауру в м.Житомирі" підписав міський голова Сергій Сухомлин, передає Цензор.НЕТ із посиланням на УНІАН.
Сьогодні по всьому місту вивішені державні прапори України з траурними стрічками.
У місті обмежено проведення розважальних заходів.
Читайте також на "Цензор.НЕТ": Екс-голова СБУ Наливайченко про вбивство силовиків Шаповала і Возного: "Є величезний витік інформації"
Також сьогодні на 16 годину запланована церемонія похорону Возного на Смолянському кладовищі в Житомирі.
"У загиблого залишилися батьки, дружина, троє дітей: дві дівчинки 2004 і 2010 року народження і хлопчик, якому лише 1,5 місяця. На день загибелі Возному був усього 41 рік", - зазначають у міськраді.
Нагадаємо, 27 червня в Донецькій області внаслідок підриву автомобіля загинув співробітник контррозвідки Служби безпеки України полковник Юрій Возний, ще четверо осіб зазнали поранень.
Так передчасно ... Сил у горі для сім*ї.
Сбу разом з грицаком й "злодійським вірусом петьою-порошенком"там тільки бабло заробляють їм насрати на людей.Він, що в бою загинув 100% бандитські розбірки, полковник сбу-надайте його декларацію даю гарантію, що корумпований по самі вуха.
Цензор.НЕТ › Новини › Політика України › У Житомирі сьогодні оголошено день жалоби за загиблим на Донбасі полковником СБУ Возним

Захист на двигун, КПП, радіатор Mazda CX-9

Президент: Якщо буде загострення на фронті – мобілізацію буде оголошено негайно _ Дивись.info
Президент: Якщо буде загострення на фронті – мобілізацію буде оголошено негайно
У разі загострення ситуації у зоні конфлікту на Донбасі мобілізацію буде оголошено негайно.
Про це в інтерв’ю українським телеканалам, яке вийшло в ефір ввечері 20 вересня, заявив президент Петро Порошенко.
“Якщо будуть продовжуватися мирні процеси і ми матимемо виведення іноземних військ, повернення українського контролю над неконтрольованою ділянкою держкордону – ми зможемо зменшити обсяги мобілізації”, – зазначив президент.
Він додав: “Найближчим часом оголошувати мобілізацію я не планую, і це – головне повідомлення”.
Також Порошенко зауважив, що грошове забезпечення українського воїна зросло.
“Коли український контрактник буде отримувати 6-7 тис. гривень, якість українського війська, тих, хто піде захищати державу зі зброєю в руках теж буде підвищуватись. І контрактна складова війська зростатиме” – зазначив президент.
Порошенко нагадав, що відмовлятися від призову поки що не планується, однак вік призовників буде підвищено – приблизно з 18 до 20 років, а призовники “гарантовано не будуть потрапляти до зони АТО”.

Різдво – найдивовижніше і найулюбленіше свято в усьому світі. Ми, українці, найбільше очікуємо його приходу. Воно приносить нам тепло і радість у кожну родину. Наш народ за час свого існування збагатився багатьма різними обрядовими дійствами: колядки, вертепи та самі ж приготування до свята, про яке ми так багато знаємо. Поряд з українськими традиціями є ще й інші, які по-різному святкуються і мають свій певний колорит.
5 січня 2018 року, у переддень Різдва Христового у Іваничівському історичному музеї працівники музею спільно з працівниками КЗ «Іваничівський БДЮТ» провели святковий майстер-клас з виготовлення різдвяного павука. У якому взяли участь голова Іваничівської РДА Лілія Кревська, заступник голови Людмила Войтович, в. о. начальника відділу культури Лілія Парфенюк, працівники КЗ «Іваничівський БДЮТ» – директор Лариса Дячук, керівники гуртків – Лілія Назарук, Наталія Захарова, Лілія Копанська, працівники музею – директор Лариса Куль, зберігач фондів Віталіна Мазурук, та представники ЗМІ. Захід відвідав заступник селищного голови з гуманітарних питань – Віктор Березюк. Цьогорічний захід є ювілейним, оскільки традиція проведення новорічно-різдвяних заходів започаткована з 2008-го року, – наголосила директор музею Лариса Куль.
Підвісні конструкції з соломи – павуки, є неперевершеним здобутком народного декоративно-ужиткового мистецтва. Вони прикрашали дім на Різдво та Новий рік. Цей декоративний предмет створював у оселі особливий святковий настрій та, разом із дідухом, виконував роль оберега. Павуків виготовляли у вигляді пірамід, ромбів, тетраедрів. Прикрашали павуки солом’яними сонечками, ангелами, намистинами. Шкода, що на Україні традиція прикрашати дім павуками вже майже відійшла в минуле. Солом’яний павук це не тільки різдвяно-новорічний символ, а ще й родинний оберіг, позитивний вплив якого на оточуюче середовище відбувається шляхом розміреного безперервного поперемінного кругового руху. Вся негативна енергетика, яка є в оселі, шляхом закручування зосереджується в самому павуку та поглинається ним.
«Мовчання» павука є безпосереднім процесом очищення дому від негативу. Ремесло соломоплетіння є одним із найперших, освоєних людиною, і разом з тваринництвом та землеробством стало ознакою цивілізації.
Цікавим є те , що павуки плетуть не тільки українці. Литовці називають їх «содас», що означає сад, латиші – «пузур», фіни – «хімеллі» (корона), удмурти – «кадило», білоруси – «ліхтар», а українці та поляки – павук.
Мереживо солом’яної конструкції дійсно нагадує павутину. Виготовляли павуків переважно діти та молодь, часто це був колективний витвір. Проведення подібних навчальних тематичних майстер-класів це шлях до відродження напівзабутих народних традицій та обрядів. Учасники майстер-класу відзначили, що створення різдвяного павука дало можливість їм зануритися в атмосферу прадавніх традицій, так як майстер-клас проходив в історичномумузеї і всі речі створювали особливий настрій. Енергетика зібраних речей дала можливість учасникам майстер-класу заспокоїтися, поглинути в свої думки, налагодити душевний спокій, рівновагу.
Адже саме духовність є храмом душі людської.
– Я щиро дякую усім хто долучився до організації та проведення майстер-класу за те, що ви зберігаєте і примножуєте національні традиції нашого народу. З прийдешнім святом вас, з Різдвом Христовим! Хай тепло родинного вогнища зігріває ваші душі і серця, хай у домівки прийдуть святковий настрій, здоров'я, мир і злагода, віра в завтрашній день. Смачної куті, дзвінкої коляди і Божої благодаті вам і вашим родинам, – побажала Лілії Богданівна.
Після цього, дітки усім запрошеним подарували маленькі подарунки виготовлені власноруч, різдвяні обереги – ангелики.

АНОНС. Запрошуємо представників сфери ІТ до участі у стратегічній сесії “Розвиток сфери інформаційних технологій у м. Дрогобичі” _ Дрогобицька міська рада
Запрошуємо представників сфери інформаційних технологій до участі у стратегічній сесії “Розвиток сфери інформаційних технологій у м. Дрогобичі”, яка відбудеться 26 червня о 16:00 (кабінет №31).
Протягом весни 2017 року в м. Дрогобичі відбулось кілька круглих столів за участі фахівців зі сфери інформаційних технологій. Основними висновками зборів стали думки про наявність перспектив розвитку інформаційних технологій у місті при створенні відповідних умов. Було висловлено чимало ідей про заходи, які потрібно було б першочергово здійснити, щоб дати поштовх розвитку ІТ у Дрогобичі.
Щоб зібрати всі думки та створити відповідні робочі групи для втілення ідей у приміщенні міської ради (каб. 31) 26 червня 2017 року о 16.00 буде проведена стратегічна сесія з розвитку інформаційних технологій у Дрогобичі. Результати сесії надалі мають бути враховані у стратегії розвитку міста та при написанні відповідних міських програм.
До участі в стратегічній сесії запрошуються представники сфери ІТ, представники сфери освіти в галузі ІТ, дотичні представники органів місцевого самоврядування та інші зацікавлені особи.
Щоб взяти участь у стратегічній сесії потрібно до 23:59 23.06.2017 заповнити реєстраційну форму https://goo.gl/forms/DZBid2VpIU133NM02
Стратегічну сесію проводитиме Христина Яблонська – директор навчального центру “Кузня Кадрів”, викладач УКУ, фасилітатор ICA-Ukraine, фахівець з стратегічного планування та управління проектами.
20 квітня відбудеться засідання постійної комісії ради з питань освіти...
АНОНС. 19 квітня відбудеться засідання постійної комісії ради з питань...

Українська революція (1917-1921 рр.) » Информ центр Рени
«Обставини так склались, що великі завдання і досягнення стали для нас можливі, що ми можемо творити не тільки свобідну й незалежну Україну, а й Україну Велику»
Нагаєвський І. Історія української держави двадцятого століття.-Київ: Український письменник, 1994.-413 с.На основі документів, свідчень сучасників, на тлі тогочасних подій в Європі автор розгортає картину боротьби за державність України в усій її складності і суперечливості.
Політична історія України. XX століття : в 6 т./редкол.:І.Ф.Курас та ін.. – Київ:Генеза,2003.- Т.2: Революція в Україні: політико - державні моделі та реалії(1917-1920).- 488с. На широкій документальній основі в книзі відтворено складні, суперечливі процеси здійснення революції, пошук правових моделей національно-державної організації, та результати спроб втілення їх у суспільну практику.
Солдатенко В.Ф. Проект « Україна».1917-1920 рр. Постаті. - Кіровоград: Імекс-ЛТД, 2013.- 511с. В книзі подані нариси про діячів революційної доби 1917-1920рр., їх позицію і дії на одному з переломних рубежів вітчизняної історії. Відкривається книга розповіддю про М.С.Грушевського. Назви нарисів у більшості запозичені з творів та висловлювань тих діячів, кому присвячені сюжети і виражають їх позицію та переконання. До публікації додається коротка бібліографія праць та основні публікації про кожного з діячів.
Хома І.Я. Січові стрільці. Створення , військово-політична діяльність та збройна боротьба Січових Стрільців у 1917 – 1919рр.- Київ: Наш час,2011.-103 с.
На основі документів автор розповідає про військове формування Січових стрільців, яке було створене і діяло у складі української армії в 1917 -1919 роки та участь січовиків у боротьбі проти зовнішньої агресії, їх вплив на весь хід українських визвольних змагань.
Шаповал Ю. Держава: ілюстрована енциклопедія України. – Київ: Балтія- Друк,2008.- 160 с.: іл.
Розділ книги «Державні моделі XX століття» розповідає про діяльність Центральної Ради, Гетьманат Скоропадського, , Директорію УНР і ЗУНР.
Яневський Д.Б. Проект «Україна». Грушевський. Скоропадський. Петлюра. - Харків: Прапор,2012.- 921с.
На сторінках своєї книги журналіст, телеведучий, доктор історичних наук Данило Яневський намагається створити цілісне і об’єктивне уявлення про феномен української державності. Читачі дізнаються, що часом приховують сучасні міфотворці про вітчизняну історію періоду 1917-1920рр., спробують разом з автором з’ясувати що відбувається в країні в наш час.
В березні 1917 року в Києві створена Українська Центральна Рада(УЦР), яка об’єднала представників головних українських політичних партій і стала керівним осередком української націонал –демократичної революції. Головою УЦР був обраний видатний історик і політичний діяч М.С.Грушевський.
«Це був центр, до якого радіусами стікались усі хилитання пробудженої національної енергії… В першій стадії свого існування Центральна Рада свідомо розраховано брала на себе вираз тільки національного обличчя українського народу»
Винниченко В. Відродження нації.
В томі зібрані статті, промови,заяви, звернення видатного історика та державного діяча, написані ним у час перебування на чолі Української Центральної Ради. Кожен текст - безцінний документ, який допомагає відтворити події тих складних часів.
Грушевський М.С. Хто такі українці і чого вони хочуть.- К. Знання,1991.- 240 с.
В книгу ввійшли політичні праці Грушевського , написані протягом 1917- 1918 року, в яких він намагався пояснити прагнення тогочасного українсь-кого руху до створення власної держави. Пояснити перш за все самим українцям, хто вони як нація і чого ця нація прагне. М.Грушевський розглядає питання про походження назви «українці» і про те, якою народ хоче бачити свою країну.
З Першого Універсалу Української Центральної Ради// Історія України. Джерельний літопис/за ред..В.І.Червінського,М.І.Обушного.- Київ: ДП «Дирекція ФВД»,2008.- С.380-382.
Перший Універсал був прийнятий 10 червня 1917 року і проголошував: « Хай буде Україна вільною. Не одділяючись від усієї Росії… хай народ український на своїй землі має право сам порядкувати своїм життям…»
Стаття детально розповідає про складну ситуацію 1917-1918 років і спроби уряду Української Народної Республіки дипломатичними шляхами вирішити Бессарабське питання.
Перша книга історичного ессе в хронологічній послідовності відтворює розвиток історичних подій на Україні на переломному рубежі – у добу революцій 1917 року
Четвертий універсал Української Центральної Ради // Горєлов М.Є. Держава і цивілізація в історії України/ М.Є.Горєлов, О.П.Моця, О.О. Рафальський : монографія.- К.- ЕКО- ПРОДАКШН, 2009.- С.776-781.
Четвертий універсал, прийнятий 22 січня 1922 року, проголошував самостійність України і завершував складний, суперечливий процес розвитку українського національно - визвольного руху.
29 квітня 1918 року за підтримки командування окупаційних військ, здійснено державний переворот, в ході якого розпущено Центральну Раду і гетьманом України проголошено Павла Скоропадського. Замість задекларо-ваної в Конституції УНР парламентської республіки утворилася держава у формі гетьманату.
«Від часів Гетьманства 1918 року державність українська стала фактом, з яким світ вже рахувався і буде рахуватись. Тепер тільки від нас самих, українців, залежать докази, що факт цей здатний до життя»
Крути. Січень 1918 року: документи, матеріали, дослідження, кіносценарій/упорядник Я.Гаврилюк; Іст.- культурол. т-во «Герої Крут».- Київ: Вид.центр «Просвіта», 2008.-840 с.
До книги увійшли невідомі та маловідомі документи, матеріали, свідчення, спогади учасників бою та статті видатних особистостей доби Української революції про знаменитий за своєю трагічністю і героїзмом бій під Крутами.
Савченко В.А. Павло Скоропадський – останній гетьман України.- Харків: Фоліо,2008.- (Історичне досьє).
Нова книга відомого історика на основі архівних документів,спогадів сучасників розповідає про неоднозначну особу останнього гетьмана Павла Скоропадського і його діяльність в період бурхливих подій української революції.
У своїх спогадах останній гетьман України розповідає про маловідомі факти з історії громадянської війни та про свої погляди і діяльність, що передувала встановленню гетьманської влади.
На основі документів, спогадів очевидців і судження істориків, які стосуються тих трагічних подій, автор аналізує ситуацію, яка склалася в країні, охопленій революцією, та подає неупереджену картину одного з найбільш трагічних епізодів тих часів - бій під Крутими.
Директорія УНР- вищий орган державної влади відродженої Української Народної Республіки, який діяв з 14 листопада 1918 року до 10 листопада 1920 року.
«Директорія є тимчасова верховна влада революційного часу. Одержавши на час боротьби силу і право управління державою від … трудящого народу. Директорія передасть свої повноваження тому ж самому народові»
З Декларації Директорії Української Народної Республіки.
Винниченко В. Відродження нації ( Історія української революції марець 1917- грудень 1919р): репринтне вид. 1920 року. - Київ: Політвидав, 1990.- Ч. 1-3.
Винниченко В., відомий державний і політичний діяч, який був Головою Генерального Секретаріату Центральної Ради, пізніше – Головою Директорії в своїй книзі подає правдиву картину боротьби українства і всебічно аналізує події в Україні в 1917- 1919 роках.
Кульчицький С. Володимир Винниченко/С.Кульчицький, В.Солдатенко.- К.: Вид. дім «Альтернатива», 2005.-376с.
Книга є першою політичною біографією одного із засновників УНР, українського революціонера і відомого письменника. Узагальнюючи досягнення науки, користуючись архівними документами, матеріалами преси та записами щоденника та всім творчим здобутком В.Винниченка, автори відтворюють його постать і справи впродовж життя, показують його сильні і слабкі сторони. Особливу увагу історики звертають на період революційних подій 1917- 1919 років.
До книги ввійшли спогади видатного українського державного, громадського та політичного діяча и про революційні події на завершальному етапі визвольних змагань.
Книга В.Савченка – спроба розповісти не тільки про погляди і діяльність С.Петлюри, а показати живу людину і дати змогу читачам дізнатися яким насправді був відомий політичний діяч.
Сергійчук В. Симон Петлюра.- Київ: Україна,2004.- 448с.- ( Українські державники).
В книзі розповідається про життя і діяльність громадського і політичного діяча Симона Петлюри, його боротьбу за незалежність України.
Сергійчук В. Українська соборність. Відродження українства в 1917-1920 роках.- Київ: Українська Видавнича Спілка,1999.- 413 с.
Яневський Д.Б. Проект «Україна», або Крах Симона Петлюри.- Харків: Фоліо, 2010.- 315с.
На сторінках книги автор намагається з’ясувати, що саме відбувається в Україні від грудня 1918 року і до листопада 1920 , хто, як і коли насправді створив Директорію,ким і як був підписаний Акт Злуки.
"Нема сорому в тому, щоб бути переможеним у боротьбі за свободу. Навпаки, така поразка може стати джерелом духовної обнови, що з нього черпатимуть силу наступні покоління, продовжники цієї самої боротьби на новому історичному етапі".
Восени 1921 року трагічний Листопадовий рейд Української Повстан-ської Армії під командуванням генерал-хорунжого Ю.Тютюнника став останнім виступом армії УНР проти більшовиків, останньою спробою часів Визвольних змагань 1917 – 1921 років відстояти незалежність України.
Другий Зимовий похід. Листопадовий рейд. Базар.-Київ:Фундація О.Ольжича,1995.- 239с.
В книзі зібрані спогади учасників Другого Зимового походу або, як його ще називають, Листопадового рейду. Похід відбувся у жовтні - листопаді 1921 року і закінчився трагедією під містечком Базар – розстрілом 359 взятих у полон повстанців. Війна за незалежність закінчилася.
Детальніше ознайомитись з історією Української революції та подіями, які відбувалися в цей період в нашому краї, ви зможете, завітавши до Ренійської центральної районної бібліотеки.

У Facebook почали тестувати додаток знайомств _ Експрес - онлайн
Спеціаліст по зворотній розробці Джейн Вонг опублікувала скріншоти програми для знайомства від Facebook під назвою Dating. У компанії підтвердили факт внутрішнього тестування, але деталі не уточнили.
З скріншотів випливає, що користувач сервісу зможе вибрати, чи хоче він показувати сторінку друзям з Facebook, а також чи бажає він уникати знайомств з друзями друзів.
Можна буде вибрати не тільки чоловічу чи жіночу стать, а й інші варіанти на кшталт "трансгендерна жінка" і "небінарний гендер".
Facebook попередив, що на цьому етапі тестує сервіс вийнятково на предмет багів і інших проблем. Компанія відзначила, що співробітникам слід вказувати несправжні дані і не варто призначати побачення з колегами. За порушення норм поведінки планують карати.
— Jane Manchun Wong (@wongmjane) 3 серпня 2018 р.
ООН непокоїться через використання слова "терорист" у політиці Facebook

Люди!!!! Це шок!!! Одеса10.04.18. Це відео учора зробило мій день. Реакція ватки на гімн України просто безцінна. ВІДЕО
Новости 24/7 › Общество › Люди!!!! Це шок!!! Одеса10.04.18. Це відео учора зробило мій день. Реакція ватки на гімн України просто безцінна. ВІДЕО
Це відео учора зробило мій день.
Як такі люди, можуть вирішувати долю Країни на виборах
Подивіться як вони реагують на гімн України…
Відео зняте вчора в Одесі на меморіальному комплексі, де проходила акція проросійських пенсіонерів за підтримки мера Одеси #Труханова.

﻿ Як у Чопі Героїв зустрічали (ФОТОРЕПОРТАЖ) / февраль / 2015 / Новини / UZHGOROD.in - Закарпатський інформаційно-діловий портал
Пізня ніч, початок 13 лютого, 3:24. На пероні Чопського вокзалу - людно: рідні, друзі, співслуживці та небайдужі краяни готові зустрічати Героїв вдома!
Прикордонники окремої бойової комендатури «Чоп», які більше шести місяців виконували бойові завдання у Донецькій області, приїхали у прикордонне містечко потягом "Львів-Солотвино".
Учора, 12 лютого, наших "зелених беретів" (більше 100 вояків) з почестями зустріли у Львові, куди вони прибули потягом із Бердянська, а далі - курс додому. Дорогою частина бійців вийшли у Великому Березному, Перечині, Ужгороді... Однак, оця зустріч на Чопському вокзалі у холодних сутінках лютневого ранку була напрочуд теплою і домашньою...
Під мелодію державного гімну України хлопці ступили на рідну землю, де їх з нетерпінням зустрічали родичі, друзі, колеги та містяни. І пізній (чи то ранній) час – 03:21 – тому не завада. Загалом додому цієї ночі повернулись 102 військовослужбовці.
"- Під час перебування на бойових позиціях на Східних рубежах, про погане не думаєш, а концентруєшся на тому, що вдома у тебе - мир, родина... і за них треба стояти, виконувати свій обов'язок - боронити батьківщину від навали ворога", - зазначив один із бійців.
З колоною військової техніки решту персоналу (близько 50 бійців) у Чопі зустрічатимуть у понеділок, 16 лютого. А вже наступного дня, 17 лютого, у місцевому Будинку культури відбудуться урочистості з вшанування наших військових.
Атмосфера нічної зустрічі "зелених беретів" - у світлинах.
Теги: герої вдома, "зелені берети", Чопські прикордонники, прикордонники, повернулися зі Сходу, Чоп, АТО, повернулися, Східна Україна

/Про питання контролю якостіПро питання контролю якості
Що таке якість? Для нас – це стабільний та функціональний сайт, який повністю відповідає вимогам нашого клієнта. Це продукт, який працює на користь бізнесу його власника, а відповідно – і на нашу репутацію.
Тож яким чином ми контролюємо якість нашого, так званого, «товару»? Ви, мабуть, чули про такі поняття, як Quality Control (QC) та Quality Assurance (QA). Це так звані контроль якості та гарантія якості. І будь-яка серйозна компанія має в штаті осіб, які за них відповідають. У сфері ІТ, наприклад, це люди, які займаються тестуванням програмного забезпечення.
Погодьтеся, що це саме той шмат роботи, який сторонньому окові не помітний, але, насправді, є дуже важливим. Адже тільки шляхом тестування можна виявити певні помилки чи невідповідності вимогам замовника. А вони, нажаль, трапляються у роботі навіть найпрофесійніших фахівців.
Тестування – це надзвичайно складний процес, який потребує від спеціаліста неабиякої уважності до деталей, прискіпливого ставлення до дрібниць та уміння донести свою думку до інших учасників команди. Адже саме від цього буде залежати якість випущеного продукту, і, як наслідок – репутація компанії. Хоча це далеко не повний перелік якостей, якими повинен бути наділений професійний тест-інженер.
У той же час, тестування – це багатогранна діяльність, яка навіть має свою класифікацію:
За запуском програми: статичне та динамічне;
За доступом до коду: білий, сірий та чорний ящики;
За правильністю вхідних значень: позитивне та негативне;
За місцем у циклі тестування: димове, санітарне, з наскоку, регресивне, тестування нових функцій;
За властивостями об’єкта тестування: функціональне, інсталяційне, об’ємне, конфігураційне, тестування інтерфейсу, потоку даних, зручності, виробництва, надійності, безпеки, документації, користувацького інтерфейсу, інтернаціоналізації, локалізації.
Отже, самі бачите, що тестування – це не така вже й проста робота, якою може здатися на перший погляд. Але головне – ціна помилки тим дорожча, чим пізніше вона буде знайдена. Тому вкрай важливо починати тестувати продукт із самого початку процесу його розробки.
Наша компанія відповідально ставиться до якості сайтів, які створює. Тому тестуванню нами приділяється багато уваги. І якщо у вас виникли будь-які запитання – ми із задоволенням дамо на них відповідь та поділимось своїм досвідом.

Прощайте,зайві кілограми! - Родинний форум "Малеча" - форум для сучасних батьків - Сторінка 22
Нічлава, класно, а мені мама навпаки все пожирніше хоче кинути в тарілку і побільше. А ще купа булочок купляє, ну як же ж стриматися((
Вчора без солодкого, сьогодні теж. Ти як, тримаєшся?)
Мама двох Скарбенят, ой, я тиждень до кд ім цілими днями хліб з маслом і сирок і печеньки)) не можу стриматися) а потім попускає
І я сьогодні здалася :(
Коли чоловік сказав, що він знову хворий, а за ним і малий з температурою.
Привіт, дівчулі! І я вчора зірвалась на ніч. Умніца, ЩО ТУТ СКАЖЕШ?! У п'ятницю було 92,4 кг. Жах!!!
Ryzyk, у мене теж із тиском проблеми. Моїй мамі 51 - то інколи до 200 скаче. Боюсь цього, капець.
Нічлава, в мене першокласник, Уроків нема,як таких, та він у мене ще те шило,ну і менший дає жару, захворів і зубки у нас. Але прорвемось.
Нічлава, Видужуйте як я тебе розумію за ту школу. Ми пішли в перший клас то такі нерви що жеру все що є. Знов набрала як свиня. Капець.
Ой, і мій малий теж захворів, сорлі(( від мене набрався((
І я теж жеру все під ряд через нерви( треба брати себе в руки і не заідати стрес.
Привіт) у минулу п"ятницю було 81,4. Потім малий потрапив у лікарню, про збалансоване харчування довелося забути. Важитися не хочу, мені зараз потрібен позитив) Дівчата, підкажіть детальніше про білкові дні. Що може бути, крім кефіра?
Привіт! Бачу, що нам марафон не вдається.
Нам треба нових учасників, на яких ми б рівнятись і підтягувалися.
Я відновила тренування, тому з 77.1 кг пішло на 77.7 кг. Є крепатура і набряки.
Харчування ще не дуже, але стараюся.

Стрий форева! - Родинний форум "Малеча" - форум для сучасних батьків - Сторінка 2
Доброго здоровя!Хоч я вже маю онуків та приемно спілкуватися з рідними земляками на тему родини.Нехай наші діти ростуть здоровими та розумними нам на гордість та Україні на славу.
і ми теж тепер у Стрию... район 10 школи... а може як випогодиться якось усім зібратись.... у Львові на форумівках було класно й весело... то хто за?
Я також не далеко від 10 школи живу біля нічного,Фіалки. Можна зібратись- та нас Стриян маловатенько тут 0000
Та вже не так і мало, 4 уже нараховується: Г@лк@, Ksenchatko, я і ФІОНа. Ще Марту можемо покликати (martka). :)
Lara!, що, де, як і коли? Після приходу дитячих можу в любй час сама з Зонею пригуркотіти))) без мужа ;)
Привітик всім!!! Я також зі Стрия. В мене синочок 1,4 місяці, а живу я біля 6 школи.
А може ще й хтось зі стриян є в однокласниках в Малечі?
Я живу на Олесницького, це не так далеко від 6 школи. В Однокласниках багато є в групі Малеча. Хочете запрошення?
Дякую. Я також є в Однокласниках в групі Малеча. Олесницького це біля суду і поліклініки стоматологічної?
якраз попри суд, це вулиця від міської ради до колії :)
Було б цікаво зустрітись всім нам
я так розумію, бажання зустрітися є у всіх :)
то ж як випогодиться, зконтактуємо... а як кому краще - будень чи вихідний... бо мені будень...
Я також не буду проти на будний день зустрітись
[i][b][font=Georgia] Вітаю! То як, мамочки... ніби погода міняється на краще і сподіваюся з наступного тижня можна було б зустрітися... так розумію, що я подала таку ідею, тому й першою пропоную...
хто має бажання зустрітися в реалі... 6 липня о 17 біля Будителів (здається так називають памятник у центрі)
якщо є інші варіанти, я не проти... пропонуйте.
я теж стриянка корінна, але останні роки три буваю в батьків не дуже часто (то була робота, тепер мальота). обитаємо біля 3-ї школи, вул. Паркова або 50-річчя УПА.
бачу намічається форумівка, дуже хотілося б, але не знаю чи вийде на 6-те заїхати... тому прошу організаторів такої важливої події скинути контакти в приват, щоб в разі чого можна було підтягнутися. вдячна .
Для мене СТРИЙ друге рідне місто, тут в Художньому вчилась моя мама, в селі Ланівка живе мій дорогий дідусь, а ще в Стрию живуть декілька моїх сестер та стрийок з стрийнами... я коли була мала завжди казала що їду в Стрий до стрийка)))))
зараз приїжаю туди враз на місяць, і дуже люблю погуляти центральними вуличками міста там так гарно і магазинчики дуже гарненькі, я б взагалі переїхали жити в Ланівку ну дуже мені село подобається та мій чоловік проти, має тут гарну роботу! збираюсь десь в середині літа приїхати на тиждень другий то може з вами б десь зустрілась!?
Я за, щоправда я не можу спрогнозувати на 100%, бо вже нвчена, що несподіванки з дітьми бувають надто часто. Але загалом підтримую :)

Убивство Гандзюк: Рада Європи закликає захистити активістів в Україні від нападів (05.11.18 21:29) « Політика України _ Цензор.НЕТ
В організації підкреслили важливість активного громадянського суспільства для демократії і захисту прав людини.
У Раді Європи закликали захистити українських активістів від нападів. Про це в коментарі кореспонденту "Укрінформу" заявив прес-секретар Ради Європи Даніель Хельтген, повідомляє Цензор.НЕТ.
"Ми поділяємо занепокоєння про збільшення нападів на представників громадянського суспільства в Україні. Активне громадянське суспільство є важливим фактором для демократії і захисту прав людини. Тому активісти не мають бути під загрозою нападів", - сказав Хельтген.
При цьому представник Ради Європи відзначив наміри влади розслідувати справу про вбивство Гандзюк.
"Ми відзначаємо намір керівництва України, висловлений президентом Порошенком, провести повномасштабне розслідування", - сказав Хельтген.
Комітет міністрів Ради Європи не визнав "виборів" на окупованому Донбасі, - Кулеба
Україна, Чорногорія, Албанія і Норвегія продовжили санкції проти Росії, - РЄ
а ця стурбованість така ж глибока, як і з приводу російської агресії в Україні?
назвіть глибину стурбованості за шкалою від 1 до 10
хай хтось поспорить що наша країна не клоака, не пройшло й чотири роки після Майдану Гідності як Рада Європи просить гібридну владу захистити активістів в Україні. от тільки Європа чомусь не говорить про те, від кого захистити? їм соромно наголошувати про те, що захищати активістів українсько-європейського державотворення, треба від самої влади. то поспорте що наша країна не клоака? після виборів президента в наступному році, а далі депутатів у ВР, спорити не буде сенсу взагалі.
Всі претензії до рошену, ви ж самі вірите в цю солодку маячню кондитера.
Захистити людей можна тільки прибравши "вату". Рада Європи не заперечує? Чи головне гіпотетично-теоретичні заклики?
Цензор.НЕТ › Новини › Політика України › Рада Європи закликає захистити активістів в Україні від нападів

Підкориговано порядок обліку платників податків. Податки та бухгалтерський облік, № 35-36, Травень, 2016 _ iFactor
Мінфін наказом від 18.03.2016 р. № 375 вніс зміни до Порядку обліку платників податків і зборів, затвердженого наказом Мінфіну від 09.12.2011 р. № 1588.
Мета змін — привести положення зазначеного Порядку у відповідність до вимог Закону України від 26.11.2015 р. № 835-VIII, яким:
— для проведення держреєстрації припинення юридичних осіб запроваджено нові процедури та документи (відомості) органів ДФС про відсутність (наявність) заборгованості із сплати податків і зборів;
— виключено положення щодо щорічного підтвердження відомостей про юрособу та процедури внесення до Єдиного державного реєстру (ЄДР) запису про відсутність юридичної особи за її місцезнаходженням, у тому числі на підставі даних органів ДФС.
Для цього із Порядку, зокрема, вилучено процедури формування та направлення до ЄДР повідомлень про відсутність юридичної особи за місцезнаходженням (ф. № 18-ОПП).

"Лото-Забава": У Нікополі виграно 1 000 000 гривень - Гроші - TCH.ua
"Лото-Забава": У Нікополі виграно 1 000 000 гривень
Розіграш 996-го тиражу "Лото-Забава", що відбувся 9 вересня 2018 року, подарував Україні нового лотерейного мільйонера.
Один мільйон гривень було виграно у м.Нікополь (Дніпропетровська область). Цього разу щасливою точкою продажу став фірмовий стіл "М.С.Л.", розташований у супермаркеті "АТБ" на проспекті Трубників, 25. Номер виграшного білета № 0257373.
Гравець став 303-м щасливчиком на лічильнику мільйонерів "Лото-Забава". Нагадуємо, що на початку розіграшу "Лото-Забава" уся увага гравців прикута до номеру першої кульки. Цей номер визначає суму призу в категорії "за три горизонталі з двома пільговими підковками". Кулька з парним числом гарантує виграш 1 000 000 гривень. 9 вересня першою випала кулька з парним числом 2.
Оператор державних лотерей "М.С.Л." запрошує новоспеченого переможця приєднатися до закритого елітного "КЛУБУ МІЛЬЙОНЕРІВ "М.С.Л.", узяти учаcть у ексклюзивній подарунковій програмі "Два дні з життя мільйонера" для двох осіб та завітати до студії "Лото-Забава". Цією пропозицією вже скористалися Валерій Садовенко та його дружина, які провели незабутній уїк-енд у столиці протягом 1-2 вересня.
Оператор державних лотерей "М.С.Л." вітає головного переможця 996-го тиражу та радить звернутися на гарячу лінію за телефоном 0(800) 21 00 65 для отримання консультації щодо оформлення виграшу.

Шахіст з Долинщини вийшов у фінал чемпіонату України _ ONLINE.UA
Житель смт Вигода Долинського району Петро Голубка узяв участь в півфіналі чемпіонату України з класичних шахів, який проходив з 3 по 11 жовтня в с.Омельник Кременчуцького району на Полтавщині. Про це повідомляє прес-служба Долинської райдержадміністрації. В турнірі взяли участь 83 учасники серед яких: 6 гросмейстерів, 13 міжнародних майстрів та 13 майстрів ФІДЕ.За підсумками пів-фіналу п’ять кращих шахістів в турнірній таблиці отримували право зіграти в фінал чемпіонату України. Петро Голубка вдало пройшов турнірну дистанцію постійно перебуваючи в групі лідерів.Перед останнім туром він мав 6 очок з 8-ми можливих (5 перемог, 2 нічиї, 1 поразка).
В останньому турі йому випало грати проти міжнародного майстра Артура Фролова з Києва. На двох перших шахівницях були зафіксовані швидкі нічиї.Не стали зволікати і за третьою шахівницею  Петро Голубка прийняв пропозицію нічиєї від свого суперника вже на 5-му ході.Єдиним, хто в цей момент міг наздогнати Петра по очках та випередити по додатковому коефіцієнту  Сергій Набока, однак той свою партію у підсумку програв. Таким чином, в фіналі здобули право грати: Віталій Бернацький (ГМ, 2570, Чернівці), Олександр Ковчан (ГМ, 2593,...
Івано-Франківськ: на вулиці Коновальця та Мазепи демонтували незаконні МАФи (фото)
У Верховині знаходиться унікальне джерело, вода з якого горить (відео)
Студенти франківського медколеджу перед Великоднем влаштували благодійну акцію «Руки допомоги» (ФОТО)
Наші традиції. Навіщо в Карпатах перед Великоднем «гріли діда» (ВІДЕО)
У Франківську оголосили переможців конкурсу IF BEST PHOTO – є дуже цікаві роботи (ФОТО)
Які зміни чекають на франківську вулицю Станіславську? (фото)
Поряд з франківською Ратушею офіційно відкрили великодній ярмарок (ФОТО)
Магія нічних Карпат: пластуни з п’яти областей заночували на Хом’яку, щоб зустріти схід сонця (фото)
У Яремче пройшов Кубок Карпат з фрі-файту (відео)
У Хриплині завершують будівництво нової школи, перший проект якої з’явився ще в 1987 році (фото)
Зіркові франківці Тіна Кароль та Юрій Горбунов розповіли, як готуються до Великодня (відео)
Патрульна з Франківщини вшосте стала чемпіонкою України з таїландського боксу (ФОТО)
Франківська міська лікарня стане доступнішою для людей з інвалідністю (ВІДЕО)

﻿ На закарпатських дорогах гинуть люди / июль / 2013 / Новини / UZHGOROD.in - Закарпатський інформаційно-діловий портал
25 липня близько 22 години 40 хвилин на автодорозі сполученням «Хуст-Шаян-Вишково-Буштино» між населеними пунктами Велятино та Вишково у Хустському районі Закарпатської області сталося ДТП, у результаті якого загинули люди.
Як повідомляють з закарпатського УДАІ, 69-річний водій автомобіля «VOLKSWAGEN POLO» допустив зіткнення з причепом, який буксирувався трактором «ЮМЗ 6» та рухався у тому ж напрямку.
Внаслідок два пасажири автомобіля «VOLKSWAGEN POLO» загинули на місці пригоди, водій, пасажир вказаного автомобіля і водій трактора отримали тілесні ушкодження різного ступеня важкості, з якими доставлені до районної лікарні.
Теги: трактор, Закарпаття, аварія

Статті з тегом "гральний заклад" - Телеканал «Рівне 1»
Статті з тегом "гральний заклад"
На Сарненщині правоохоронці виявили підпільний гральний заклад [ВІДЕО] (переглядів: 1060)
Місцеві поліцейські, спільно з працівниками управління захисту економіки в Рівненській області навідалися на вулицю Широку, райцентру, де знаходилося приміщення в якому буцімто продавали державну лотерею.
На Рівненщині замість перукарні виявили гральний заклад (переглядів: 1036)
У ході проведення заходів щодо протидії незаконному гральному бізнесу вчора, 15 серпня, працівники управління захисту економіки в Рівненській області у м. Сарни виявили черговий гральний заклад.

МЗС і Червоний Хрест узгодили дії для захисту захоплених Росією українських моряків - Укрaїнa - TCH.ua
МЗС і Червоний Хрест узгодили дії для захисту захоплених Росією українських моряків
Відбулася зустріч заступниці міністра закордонних справ Олени Зеркаль з главою місії МКЧХ.
Міністерство закордонних справ та Міжнародний комітет Червоного Хреста (МКЧХ) узгодили спільні дії щодо захисту українських військовополонених, захоплених в результаті російської агресії в акваторії Керченської протоки.
Про це йдеться у повідомленні прес-служби МЗС.
Зазначається, що у вівторок, 27 листопада, відбулася зустріч заступника міністра закордонних справ України Олени Зеркаль з главою місії МКЧХ в Україні Аланом Ешліманном.
Під час бесіди сторони обговорили питання, пов’язані із забезпеченням доступу до українських військовополонених моряків, захоплених 25 листопада в результаті російської агресії проти кораблів ВМС України в акваторії Керченської протоки.
Зеркаль поінформувала Ешліманна про направлення російській стороні ноти МЗС України з категоричною вимогою невідкладно і в повному обсязі забезпечити усі законні права захоплених українських військовослужбовців, а також невідкладно допустити до них представників МКЧХ.
Читайте також: Порошенко продемонстрував дані розвідки та супутникові знімки: РФ втричі збільшила кількість танків на кордоні з Україною
Сторони домовились про підтримку регулярного діалогу та обміну інформацією стосовно стану здоров’я українських військовополонених, відповідності умов утримання вимогам гуманності, а також дотримання їхніх прав за міжнародним гуманітарним правом.

Агенція Нерухомості "Перлина"
- Купівля, продаж, обмін, оренда нерухомості,
- Передпродажна підготовка документів,
м.Тернопіль, вул Микулинецька, 3а, каб 512.
вул. Словацька, 8 (за Драмтеатром)
• БЕЗКОШТОВНІ КОНСУЛЬТАЦІЇ з питань купівлі/продажі/обміні/оренді нерухомості ;
• БЕЗКОШТОВНИЙ прийом заявок на продажу/купівлю/обмін/оренду нерухомості ;
• БЕЗКОШТОВНА РЕКЛАМА ВАШОЇ нерухомості;
• ПОВНИЙ ЮРИДИЧНИЙ СУПРОВІД і реєстрація угод з нерухомістю;
• сприяння у КУПІВЛІ квартир і об'єктів заміської нерухомості (будинків, дач,котеджів, земельних ділянок та ін.);
• сприяння у ПРОДАЖІ квартир та об'єктів заміської нерухомості (будинків, дач,котеджів, земельних ділянок та ін.);
• сприяння в ОБМІНІ квартир і об'єктів заміської нерухомості;
• сприяння в ОРЕНДІ (здачі і зніманню) квартир і заміських будинків;
• терміновий викуп квартир і об'єктів заміськоїнерухомості;
• сприяння в приватизації об'єкта нерухомості (звичайної та термінової);
• оформлення прав на об'єкти заміської нерухомості (введення будинків в експлуатацію, приватизація землі, кадастровий облік земельних ділянок, інше);
• робота з кредитами при купівлі житла;
• будь-яка операція з нерухомістю є суворо конфіденційною - і це один з головних принципів роботи агенції.
Дод аткову інформацію про агенція нерухомості "ВІСОН", наявність об'єктів, послуги що надаються, можна отримати завітавши до нас за адресою або зателефонувавши:
Поштовий індекс 46008, м. Тернопіль, вул. Острозького, 28, приміщення 3 (1 поверх навпроти шкірдиспансеру).
Робочі дні АН «ВІСОН»: Понеділок – П’ятниця з 9.30 до 18.00 год. (без обіду)
Продаж квартир, будинків, земельних ділянок.
– Купівля, продаж, оренда
– Виготовлення експертної оцінки
вул. Б. Хмельницького, 18 /3 пов. (зупинка ж/д вокзалу)
Агенція нерухомості "ЮЛІЯ"
Продаж нерухомості: будинків, квартир, комерційної нерухомості, гаражів.
м. Тернопіль, майдан Волі, 4, офіс 5
вул. Дружби,1
Купівля, продаж, оренда, обмін, юридичний суповід. Оцінка майна.
м.Тернопіль. вул. І.Франка, 5
Агенція нерухомості "Рута"
вул. Тролейбусна, 16 (2 поверх)
Продаж, Оренда, купівля, весь супровід справи
Агенція нерухомості "Діамант"
Агенція нерухомості "Інтер Дім"
м. Тернопіль, вул. Брюкнера, 2

Індикативний показник на квітень 2017 року по перерахуванню до Держаного бюджету становив 288,8 млн.грн.
У звітному періоді Полтавською митницею ДФС перераховано 298,8 млн. грн., що становить 103,5 % індикативного показника та більше ніж у аналогічному місяці минулого року на 26,6 млн.грн. Про це повідомив під час брифінгу із журналістами місцевих ЗМІ виконуючий обов’язки Полтавської митниці ДФС Валерій Остапчук.
У квітні цього року здійснювали митне оформлення 206 учасників ЗЕД Полтавської області та 43 - з інших областей.
Загалом за квітень 2017 року вантажі експортувалися до 59 країн.
Спостерігається збільшення експортних поставок до Австрії, Чехії, Єгипту, Угорщини, Словаччини, Китаю, Молдови, Казахстану, Німеччини, Литви, Іраку, Естонії, Палестини.
Імпортні поставки надійшли з 39 країн.
Спостерігається збільшення імпорту товарів з Німеччини, Китаю Польщі, Іспанії, Японії, Швеції, Чехія, Австрії, Фінляндії, Нідерландів - Швейцарії.
Валерій Остапчук під час виступу навів статистичні дані про правоохоронну діяльність структури у квітні 2017 року, яка була спрямована на виявлення та фіксацію порушень митного законодавства, які наносять значну шкоду економічним інтересам нашої держави.
Найчастіше полтавці порушували митні правила за перевищення встановленого строку доставки товарів, транспортних засобів комерційного призначення, що перебувають під митним контролем. За результатами даної роботи у звітному періоді митницею було заведено 12 протоколів про порушення митних правил.

Тернополяни отримають “новорічний подарунок” від уряду
Невдовзі тернополян чекає чергове зростання цін. Уряд хоче зробити українцям “новорічний подарунок” у вигляді підвищення акцизів на алкогольні напої з 1 січня.
Про це повідомив у мережі Facebook директор Української асоціації постачальників торговельних мереж Олексій Дорошенко.
– Запропонованими ще в липні змінами до Податкового Кодексу пропонується підвищити ставку акцизного податку на всі види спиртних напоїв на 11% за винятком сухого вина. Нагадаю, що з підвищенням ставки акцизу на пиво у вересні Україна має ставку більшу на 10%, ніж мінімальна в ЄС. У той же час підвищення цього податку завжди обґрунтовувалось угодою Україна – ЄС. Але відлік цього терміну навіть ще не почався, а ми вже маємо не те що рівні ставки, а часом навіть вищі за європейські, – йдеться в повідомленні.
Експерт вважає, що для боротьби з тіньовим ринком й потрібно зробити мораторій на зростання акцизів на алкоголь, хоча б на рік.
– Лише з початку цього року виробництво горілки впало на 20%. Якщо держава зацікавлена в підвищенні надходжень до бюджету та добробуті громадян, то на 2018 рік не потрібно підвищувати акцизи на алкоголь. Уже зараз черга на самогонні апарати становить від 3 до 5 місяців. Тому в разі подальшого подорожчання алкогольних напоїв вона буде лише тільки збільшуватись, – каже Дорошенко.

Національну академію сухопутних військ відвідала делегація з Німеччини _ Львівський портал
Національну академію сухопутних військ відвідала делегація з Німеччини
З метою ознайомлення з організаційно-штатною структурою навчального закладу, визначення перспективних напрямків двостороннього співробітництва та обговорення навчального процесу підготовки підрозділів Збройних Сил України провідний виш Сухопутних військ відвідали представники німецьких збройних сил. Про це Львівському порталу повідомили у прес-службі Академії.
Німецьких гостей зустрічали начальник Національної академії сухопутних військ генерал-лейтенант Павло Ткачук та перший заступник голови Львівської обласної державної адміністрації Ростислав Замлинський.
На початку розмови генерал-лейтенант Павло Ткачук розповів про історію навчального закладу, структуру та завдання підрозділів академії, а також відповів на численні запитання гостей.
Згодом перший заступник голови Львівської ОДА Ростислав Замлинський в особі Ральфа Браукзіпе подякував німецькому народу за підтримку України у складний час, а також нагадав про напрямки, в яких триває активна співпраця Львівщини з урядом Німеччини.
У свою чергу статс-секретар Міністерства оборони ФРН розповів, що це його третій візит до нашої країни, і вперше він перебуває не у столиці
Я усвідомлюю високу роль вашого навчального закладу для української армії, – сказав він. – Ми і надалі хочемо продовжувати тісну співпрацю. Свідченням цьому, і я дуже радий такому факту, є те, що незабаром до Академії прибуде німецький офіцер, який надаватиме допомогу у підготовці курсантів.
Згодом, після перегляду презентаційного фільму про Національну академію, заступник начальника вишу з навчальної роботи полковник Олексій Красюк розповів німецьким гостям про систему навчання військовослужбовців Збройних Сил України. Після чого традиційно відбувся обмін сувенірами та пам’ятними подарунками.
Під час перебування у Львові представники німецьких збройних сил також ознайомилися із деякими об’єктами навчально-матеріальної бази Академії, оглянувши кафедру тактики, Центр імітаційного моделювання та музей історії вишу.
Також статс-секретар Міністерства оборони ФРН та начальник Академії поклали квіти до пам’ятного знаку загиблим під час проведення антитерористичної операції випускникам навчального закладу.

Вперше в історії на хабарі впіймали члена Вищої ради юстиції _ Львівський портал
Вперше в історії на хабарі впіймали члена Вищої ради юстиції
Департамент справ у сфері економіки ГПУ разом з Департаментом СБУ викрили одного з членів Вищої ради юстиції у вимаганні 500 тис. дол. за незаконний вплив на судове рішення. Про це у Facebook повідомив генеральний прокурор України Юрій Луценко ,передає кореспондент Львівського порталу.
«Ще одна велика риба. Затримано посередника – арбітражного керуючого Мінюсту, який у змові з членом ВРЮ отримав 150 тис дол.
«Вперше в історії України співробітниками СБУ і Генеральної Прокуратури був задокументований факт вимагання хабара за незаконний вплив на судові рішення з боку члена вищої Ради Юстиції», – написав на своїй сторінці радник міністра внутрішніх справ Антон Геращненко.

Повну неплатоспроможність країни зафіксував Європейський фонд фінансової стабільності (EFSF). Про це повідомляє Еспресо.TV з посиланням на російську службу DW.
Разом з тим стабфонд EFSF вирішив «не вимагати негайного погашення кредитів» від Афін. 5 липня Греція має провести референдум про пропозиції міжнародних кредиторів.
Нагадаємо, Єврогрупа відмовила Греції в продовженні програми фінансової допомоги.
Греція 30 червня офіційно вступила в дефолт за кредитами, наданими МВФ. Також закінчився термін дії програми порятунку грецької економіки, ухваленої МВФ та ЄС.

Вчора в Азазі жителі міста висловили свою підтримку східній Гуті - Мапа війни у Сирії українською - syria.liveuamap.com/uk

Міністр соціальної політики України Павло Розенко провів зустріч з парламентською статс-секретарем Федерального міністерства праці і соціального забезпечення Німеччини Йоргом Асмуссеном.
Павло Розенко поінформував свого німецького колегу про соціальні реформи, над впровадженням яких сьогодні працює Уряд України.
За словами Міністра, основними напрямками реформ у соціальній сфері є реформування системи надання житлових субсидій, пенсійного забезпечення, соціального страхування, лібералізація і приведення до європейських стандартів трудовогозаконодавства.
“На сьогодні ми вже провели серйозну реформу системи житлових субсидій, щоб у складний для українців період підвищення тарифів на житлово-комунальні послуги захистити найбільш вразливі верстви населення.Система соціального захисту стає більш адресною, ефективної та зрозумілої для людей “, – зазначив він.
Говорячи про пенсійну реформу, Міністр підкреслив, що Уряд зробив рішучий крок щодо скасування спецпенсій. “Це лише перший, але надзвичайно важливий етап.Другий етап – це запровадження накопичувальної системи пенсійного забезпечення, розвиток недержавного пенсійного страхування. Відповідний урядовий законопроект вже внесений на розгляд Парламенту “, – підкреслив Павло Розенко.Він також зазначив, що Мінсоцполітики спільно з технічними групами МВФ і Світового банку вже працює над подальшою трансформацією солідарної пенсійної системи.
Міністр соціальної політики зазначив позитивні результати тісної та плідної співпраці урядів України та Німеччини, зокрема у здійсненні реформ.”Та підтримка, яку надає нашій країні Німеччина, зокрема щодо проведення реформ в цей складний час, є для нас надзвичайно важливою”, – підкреслив Павло Розенко.
У свою чергу Йорг Асмуссен запевнив, що Уряд Німеччини і надалі надаватиме підтримку Україні. “Ми усвідомлюємо, що Україна перебуває в складній ситуації, перед вами стоять складні політичні, економічні та соціальні виклики.Однак альтернативи проведенню економічних і соціальних реформ немає. Ми і надалі будемо підтримувати вас “, – зазначив пан Асмуссен.

Крадіжка новини - Дивись.info
Поліція знайшла злодія, який поцупив у магазині чотири вишиванки вартістю 10...
У Львові зловмисник вкрав у свого знайомого понад 50 тисяч
Прокурора Горбатюка обікрали, поки він грав у футбол
У Львові майстер, який прийшов ремонтувати електрику, поцупив у господаря гаманець
У львівського бізнесмена викрали майже три мільйони гривень
У Львові з поліграфічної фірми вкрали фотоапаратуру вартістю 120 тисяч гривень

Залишення на повторний курс навчання учнів 1-В класу (за згодою батьків).
Видача документів 9 клас.
Видача документів 11 клас.
Переведення учнів 1-4 класів.
Залишення на повторний курс навчання учня 1-Б класу (за згодою батьків).
Переведення учнів 5-8, 10 класів.

Завтра в Києві буде підписаний договір з одним із європейських агентств, згідно з яким Польща передає 1 млн дол. Україні на надання допомоги вимушеним переселенцям. Про це повідомив заступник міністра закордонних справ Польщі Конрад Павлик під час візиту польської делегації до Донецької області, передає УНН з посиланням на прес-службу міської ради Маріуполя.
“Заступник міністра закордонних справ Польщі повідомив, що завтра в Києві буде підписаний договір з одним із європейських агентств, згідно з яким Польща передає 1 млн дол. Україні на надання допомоги громадянам з числа вимушених переселенців. Таким чином, сім’ї з даної категорії зможуть отримати до 5 тисяч доларів”, — йдеться у повідомленні.
Також під час зустрічі делегації Республіки Польша з заступником голови військово-цивільної адміністрації Донецької області Віктором Ремським обговорювалось питання участі польської сторони у проекті допомоги країн ЄС у відновленні інфраструктури зруйнованих міст Донбасу.
Заступник губернатора Донеччини додав, що в знак подяки, відновлені країнами ЄС вулиці Донбасу будуть переіменовані на честь міст цих європейських країн.
Нагадаємо, німецький уряд додатково виділив 15 млн євро для 70 тис. переселенців у Маріуполі.
Теги: АТО, гроші, допомога, Польща

Кубок Девіса. Україна - Португалія - 0:1. Марченко поступився супернику у першій зустрічі (фото) - Главком
Кубок Девіса. Україна - Португалія - 0:1. Марченко поступився супернику у першій зустрічі (фото)
У Бучі першими на корт у п’ятницю вийшли Ілля Марченко та Жоау Соуза.
Українець вдало розпочав зустрічі й у 10-му геймі подав на сет, вигравши його з рахунком 6:4 у впертій боротьбі.
А от надалі фортуна відвернулася від Марченка.
Жоау Соуза віддав Іллі у наступним двох сетах лише п’ять геймів і приніс Португалії перше очко у протистоянні.

Про це йдеться в сюжеті Максима Опанасенка для програми “Наші гроші з Денисом Бігусом”.
Донька Терещука Оксана Сорочинська пішла в бізнес у 2015-му - внесла 2 мільйони грн у капітал компанії “Новітнє обладнання”. До того Сорочинська була співробітницею ДП МВС “Розвиток”, а її чоловік - і досі інспектор з обігу зброї в Нацполіції.
Батько Оксани Сорочинської - Олександр Терещук - понад 30 років працював в правоохоронних органах. На час входження доньки в приватну фірму він керував Головним управлінням МВС у Києві.
Терещука намагалися звільнити з МВС за люстраційним законом ще на початку 2015-го, але втрутився особисто президент. Петро Порошенко скористався своїм правом скасувати люстрацію через нібито необхідність Терещука для обороноздатності країни. Зрештою, з МВС його таки звільнили наприкінці 2015-го.
Невдовзі компанія доньки екс-правоохоронця виграла тендер на поставку комп’ютерів Центру обслуговування підрозділів МВС. Того МВС, в якому працює чоловік Сорочинської і понад 30 років працював батько.
А коли Олександра Терещука призначили заступником голови Одеської облдержадміністрації, фірма його доньки стала потужним переможцем тендерів в Одеській області.
Зокрема, компанія отримала великі замовлення на створення систем відеоспостереження від ДП "МОРСЬКИЙ ТОРГОВЕЛЬНИЙ ПОРТ "ЮЖНИЙ", а також Адміністрації Іллічівського морського порту і Адміністрації Ізмаїльського морського порту. Тільки з «Южним» фірма натендерила на майже 70 мільйонів гривень. Перевірка журналістів показала, що окремі позиції товарів «Новітнє обладнання» продавало портам із суттєвою переплатою.
Олександр Терещук свою причетність до лобіювання інтересів компанії своєї доньки в регіоні, на той момент підконтрольному йому, заперечує.
Паралельно, у «Новітнього обладнання» суттєво зросли замовлення і в Києві. Понад 10 мільйонів гривень фірма отримала за обладнання для відеоспостереження та аудит систем безпеки від «Київ-Дніпровського Міжгалузевого підприємства промислового залізничного транспорту». Це підприємство Міністерства інфраструктури, яке довгий час очолював Володимир Панкратов. Його 21-річний син Євгеній виявився партнером доньки Терещука по «Новітньому обладнанню».
Попри значні тендерні успіхи, фактичне місце розташування «Новітнього обладнання» невідоме. За першою адресою, вказаною на сайті фірми, нині лише напівзруйнований будинок, за другою, зазначеною в Держреєстрі, знайти офіс з потрібним номером не вдалося.
Представниця компанії телефоном пообіцяла передати запитання про держзамовлення її власникам, однак за два тижні співробітники “Новітнього обладнання” більше не вийшли на зв’язок.

Ефективний маркетинг – запорука успіху підприємства
Унікальними знаннями, досвідом і натхненням з чернігівськими підприємцями вкотре поділився досвідчений бізнесмен, засновник і керівник фінансової компанії Tax Surgeon в м. Атланті (США) - Дейл Діксон, економічний консультант, дипломований фахівець в галузі оподаткування, в рамках авторського тренінгу «Ефективний маркетинг для малих та середніх підприємств». Його унікальний досвід прийняття новаторських бізнес-рішень приніс практичну користь кожному учаснику.
Вам нравится "Ефективний маркетинг – запорука успіху підприємства"?
Грантові пропозиції від європейських партнерів з EEN!
Бізнес-пропозиції від іноземних партнерів з мережі EEN!
Економічний форум «Україна-Баварія 2018» в Мюнхене

Національний корпус « Перегляд теґа _ Цензор.НЕТ
Новини за теґом Національний корпус(98)вибрати інший теґ
Під час сутичок із поліцією за участю "Національних дружин" і "Нацкорпусу" через забудову на Осокорках у Києві в суботу, 28 липня, поліція не застосовувала сльозогінний газ.
Члени "Національного корпусу" побилися з поліцією на будмайданчику в Києві. ФОТО
У Києві члени "Національного корпусу" і "Національних дружин" побилися з поліцією під час протесту проти забудови.
Кілька молодиків у футболках праворадикальної організації "Національний корпус" увірвалися в будівлю Львівської міської ради і зірвали сесію.
Масштабну акцію з фаєрами на підтримку Олега Сенцова провели в Одесі. ФОТО
В Одесі на Потьомкінських сходах провели флешмоб із запалюванням фаєрів, вимагаючи звільнити українських політв'язнів, серед них незаконно засуджений режисер Олег Сенцов, який голодує 55-й день.
У Харкові сьогодні вранці невстановлені особи кинули димову шашку в приміщення міської ради.
Керівник "Нацдружин" (Харків) Жорін: Кар'єр у Безлюдівці ми вже не блокуємо. Справою займається поліція
"Національні дружини" зараз не блокують піщаний кар'єр у Безлюдівці на Харківщині. Справою вже займається поліція.
Національний Корпус і об'єднаний націоналістичний рух відмежовується від ГО "Східний Корпус" Олега Ширяєва.
У Києві 16 травня в мікрорайоні Осокорки, на будмайданчику житлового комплексу "Патріотика на Озерах" стався конфлікт. Члени націоналістичного руху "Національний корпус", що виступають проти будівництва в зеленій зоні, побилися із представниками забудовника, які охороняли будівництво.
Представники "Національного корпусу" шукають будинок Льовочкіна на намитому острові в елітному селищі: "Десь тут має бути вихід до річки Козинка". ВIДЕО
Представники "Національного корпусу" вирушили до будинку співвласника телеканалу "Інтер" і нардепа від "Опоблоку" Сергія Льовочкіна.
В Одесі на Алеї Слави активісти організації С14 зафарбували назви російських міст-героїв часів Другої світової війни і написали на їхньому місці назви українських міст у зоні АТО і поряд з нею.
"Національні дружини" беруть під свій захист телеканал ZIK, - заява. ДОКУМЕНТ
"Національні дружини" заявляють, що за їхньою інформацією готуються провокації, жертвами яких можуть стати працівники або гості телеканалу.
Представники націоналістичних організацій блокували на території заводу "Атек" у Києві правоохоронців, які раніше прибули туди для проведення слідчих дій.
У Києві відбувся марш "Тітушок за ґрати" з вимогою притягнути до відповідальності Юрія Крисіна, який отримав чотири роки в'язниці умовно за напад на журналіста В'ячеслава Веремія, а також є підозрюваним у епізодах з викраденням постраждалих у січні 2014 року та протидією протестувальникам у ніч з 18 на 19 лютого 2014 року.
Міністр внутрішніх справ України Арсен Аваков заявляє, що не допустить демонстрації сили з боку парамілітарних формувань, а поліція не підписуватиме жодних угод із якимись дружинами для спільного патрулювання.
Дарницький райсуд Києва переніс на 15 березня розгляд справи проти Юрія Крисіна і Сергія Чемеса щодо епізодів із викраденням постраждалих у січні 2014 року і протидією протестувальників у ніч з 18 на 19 лютого 2014 року.
Цензор.НЕТ › Теґи › Національний корпус

друзі — Анекдоти українською - Сторінка 2
— Чому ми не можемо бути просто друзями?!
— Розумієш, Марусю, між нашою з тобою дружбою щось встає! І потім увесь вечір я це вкладаю!
— Ти пташине молоко любиш?
— Та нічого, просто в мене тут на кухні два таких орли сидять…
Мері була одружена на чоловікові, який “потерпав” на чоловічий шовінізм. Вони обидва працювали цілий робочий день, але чоловік ніколи їй не допомагав у хазяйстві. Він вважав, що домашні справи — це жіночий обов’язок!
Але одного вечора Мері повернулась додому з роботи й побачила, що всі речі попрані, діти вимиті, а на столі стоїть готова… Читати далі »
Категорії: Знайомство й любов, Про лікарів _ Додати коментар »
— Що це за одоробало?!
— Моя дівчина!
— Ти даремно відмовляєшся, пельмені чудові.
— Пристойні люди беруть із собою в кінотеатр попкорн.

Трьох українських військовослужбовців поранено під час АТО 6 жовтня.
"За минулу добу внаслідок бойових дій загиблих у лавах української армії немає, але трьох військовослужбовців поранено", - розповів він.

5 Основи технічної кібернетики та теорії автоматичного управління (заоч 17/18)
5 Системи контролю та діагностики обладнання та технологічних процесів електростанцій (заоч 17/18)
5 Теорія міцності, надійності та довговічності конструкцій (заоч 17/18)
5 Ядерні енергетичні установки (ядерні реактори і парогенератори АЕС) (заоч 17/18)
7 Автоматизовані системи управління технологічними процесами в теплоенергетиці (заоч 17/18)
7 Інформаційні системи в управлінні та навчанні (заоч 17/18)
13 Інформаційні технології в проектуванні сучасних систем системах управління та звязку (заоч 17/18)
13 Проектування інтелектуальних систем управління (заоч 17/18)
Автоматизовані системи управління технологічними процесами і об’єктами (заоч есна 17/18)
Енергетичні установки (заоч весна 17/18)
Засоби комерційного обліку нафти та газу (заоч весна 17/18)
Інноваційні технології та управління ресурсами в галузі 11 семестр 2017/18 н.р. ЗЕА-ПОНс17 мг
Моделювання та оптимізація технологічних процесів і систем (весна заоч 17/18)

Скликати 5-ту сесію 7-го демократичного скликання Рудненської селищної ради та провести позачергове пленарне засідання 12 вересня 2017 року о 09.00 год в приміщенні Народного Дому смт.Рудно.
1.Про затвердження детального плану території обмеженого вул. Грушевського та вул.Огієнка в смт.Рудне.
2.Про надання дозволу Залізничній районній адміністрації на виготовлення проекту землеустрою, щодо відведення земельної ділянки в постійне користування для організації Центру надання адміністративних послуг за адресою вул.Грушевського, 55 в смт. Рудне.
3.Про надання дозволу Виконавчому комітету Рудненської селищної ради на виготовлення проекту детального планування території обмеженого вул.Грушевського – вул.Івасюка в смт.Рудне, для обслуговування приміщення бібліотеки.
4.Про внесення змін в штатний розпис апарату управління Рудненської селищної ради.
5.Про будівництво вуличних приєднань до каналізаційного колектору по вул.Шевченка, №№1÷38 в смт.Рудне Залізничного району м.Львова.
7.Про виконання проектно- вишукувальних робіт по об”єкту “Будівництво каналізаційної насосної станції по вул.Лесі Українки в смт.Рудне Залізничного району м.Львова.
8.Про встановлення розміру кошторисної заробітної плати, який враховується при визначенні вартості будівництва об’єктів, що споруджуються із залученням коштів селищного бюджету смт.Рудне.
10.Про виготовленя проектно-кошторисної документації по об’єкту «Капітальний ремонт дороги по вулиці В.Великого( від вулиці Огієнка до вулиці Грушевського ) в смт.Рудне Залізничного району м.Львова.
11.Про оплату праці селищного голови за липень 2017 року.
12.Про оплату праці селищного голови за сернень 2017 року.
13.Про преміювання селищного голови Рудненської селищної ради до Дня 26 річниці Незалежності України.

Кандидати до складу громадської ради _ Сєвєродонецька міська рада

На сьогодні в Україні є 4 тисячі справ щодо злочинної корупції, які має розглядати Антикорупційний суд. Про це на брифінгу заявив Генеральний прокурор України Юрій Луценко.
«Всі 4 тис. справ про кримінальну корупцію, які зараз находяться в судах, мають розглядатися Антикорупційним судом», - заявив Луценко.
Він зазначив, що Антикорупційний суд має бути створений у кожній області, як перша інстанція, друга інстанція має знаходитись у Києві і касаційна інстанція – палата Верховного суду.
«Цей процес затягнеться від року до півтора… В цей час ми не можемо просто очікувати на створення цих інституцій, ми повинні збільшувати кількість нових…суддів, які б розглядали 4 тис. корупційних справ. Фактично зараз щодня 4 тис. обвинувачених в корупції прогулюють тюрму», - сказав Генпрокурор.
Він додав, що останні дні просив президента збільшити кількість суддів у всіх облсудах.
«Сподіваюся, що цей процес почнеться з столиці, де найбільше корупційних справ і торкнеться всіх обласних центрів», - сказав Луценко.
Стало відомо, хто причетний до розповсюдження "соціальної реклами" про ГПУ
Екс-нардеп від БЮТ та Партії регіонів виявився "громадянином ДНР" та агентом ФСБ
Громадська організація взяла на себе відповідальність за ролики присвячені Луценку

ГПУ повідомила про підозру міністру оборони Росії та ще 17 посадовцям _ Львівський портал
ГПУ повідомила про підозру міністру оборони Росії та ще 17 посадовцям
Генеральна прокуратура повідомила про підозру 18 чиновникам Росії в причетності до зазаіхання на територіальну цілісність України. Про це на брифінгу повідомив генеральний прокурор Юрій Луценко, передають Українські Новини.
“8 серпня 2016 року Генеральна прокуратура повідомила про підозру в скоєнні особливо тяжких злочинів проти основ національної безпеки України … 18 особам з числа представників влади та керівництва Збройних сил Російської Федерації”, – сказав він.
Зокрема, Генпрокуратура повідомила про підозру раднику Президента Росії, колишньому уповноваженому представнику Президента Росії в так званому “Кримському федеральному окрузі”, міністру оборони Росії, двом його заступникам, а також 10 генералам з числа вищого командного складу Збройних сил Росії.
Їх дії призвели до загибелі не менше 2 263 і поранення не менше 8 394 військовослужбовців Збройних сил та інших військових формувань України, а також до знищення військової техніки на загальну суму понад 1,3 трильйона гривень.
Письмові повідомлення про підозри були відправлені кур’єрською службою доставки і електронною поштою.

Андрій Курков отримав літературну премію на фестивалі у Коньяку – Література. Сучасна українська література. Всеохопний літературний портал
Андрій Курков отримав літературну премію на фестивалі у Коньяку
Роман «Садівник з Очакова» українського письменника Андрія Куркова отримав премію читачів на фестивалі європейських літератур, який проходить у французькому місті Коньяк.
Цю нагороду дають за результатами голосування французьких читачів регіону Пуату-Шарант.
«Садівник з Очакова» є пригодницькою драмою і розповідає про життя 30-річного Ігоря, який живе у наш час, але подорожує в минуле.

Мітки: біологія, Вовочка, вульгарні, вчитель, діти, море, очі, пошлі, причина, риба, секс, тварини, урок, школа
Категорії: Діти, Про Вовочку, Про школу

У Луцьку жінку-поліцейську п’яний дебошир вдарив головою об стінку
Випадки, коли на правоохоронців, які приїжджають на виклик, нападають неадекватні громадяни, стають дедалі частішими. Кілька тижнів тому у Львові водій, який скоїв ДТП, напав з ножем на жінку-поліцейського, а днями схожий інцидент стався у Луцьку. Прибувши на виклик на сімейні розбірки між п’яним подружжям, агресивний молодик вдарив головою об стінку поліцейську. Про це повідомляє прес-служба Нацполіціі в Facebook.
Того вечора екіпаж патрульних прибув на терміновий виклик на вулиці Глушець у Луцьку. Заявниця повідомила, що її побив п`яний співмешканець. Жінка написала заяву на порушника, потім патрульна хотіла відібрати пояснення, однак потерпіла почала поводитися агресивно, тікала. Жінка була нетверезою. На її крик вибігли сусіди і також напали на поліцейських.
У якийсь момент один з чоловіків вдарив жінку-поліцейську головою об стіну. Зловмисника затримали і доставили у відділок. Виявилося, що це співмешканець заявниці.
Також встановили, що ця заявниця вже більше 40 разів викликала поліцію додому зі схожими зверненнями. За словами очевидців, вони з чоловіком разом вживають алкоголь, після чого починають «розбірки».
Читайте також: Популярна українська телеведуча у Луцьку потрапила в лікарню
За фактом нанесення пошкоджень правоохоронцю відомості внесли до Єдиного реєстру за ст. 345 Кримінального кодексу України (погроза або насильство щодо працівника правоохоронного органу). Тривають слідчі дії.
Патрульна перебуває у лікарні зі струсом мозку і закритою черепно-мозковою травмою, її життю нічого не загрожує.

Гройсман попередив одеських поліцейських, щоб не перекривали дороги під час його візиту _ Дивись.info
Гройсман попередив одеських поліцейських, щоб не перекривали дороги під час його візиту
Прем’єр-міністр Володимир Гройсман попередив одеських поліцейських не виявляти «совкових» ініціатив під час його візиту до Південної Пальміри. Про це він написав на своїй сторінці у Фейсбук.
«Прочитав, що одеська поліція попередила водіїв, що завтра їх чекають обмеження руху через мій приїзд! Хочу в свою чергу попередити одеську поліцію: не проявляйте «совкових» ініціатив! Якщо я дізнаюсь про перекриття доріг, евакуацію машин та інші нісенітниці, то боюсь, щоб комусь з керівництва одеської поліції не довелося прощатися з посадами. Давайте врешті-решт змінювати нашу психологію!» – написав Гройсман.

Найближчим часом на дорогах національного та міжнародного значення з’явиться дорожня патрульна поліція. Її буде сформовано на базі Департаменту патрульної поліції України.
Він зазначив, що зараз майже закінчено формування спільних із Департаментом патрульної поліції пропозицій щодо складу дорожньої патрульної поліції, та закликав керівників обласних підрозділів поліції у найкоротший термін погодити характеристики цього підрозділу. Набір до дорожньої поліції планують розпочати найближчим часом.
«Сподіваюся, що процедури ці розпочнуться в грудні-січні, і ми зможемо рухатися вперед», – зазначив Арсен Аваков.
Заступник Голови Національної поліції України Олександр Фацевич зазначив, що патрульна поліція забезпечуватиме безпеку на дорогах національного та міжнародного значення. Так, патрулі працюватимуть на тих ділянках траси, де зафіксовано найбільший рівень ДТП. Дорожня поліція забезпечуватиме всі стаціонарні пости (понад 70), які є на території держави.
Формування структури відбуватиметься у два етапи. Перший – це траси міжнародного значення. Відповідно, у структурах управління патрульної поліції будуть створені роти і батальйони дорожньої патрульної поліції, які працюватимуть безпосередньо на цих ділянках.
До кінця 2017 року планується закінчення набору співробітників нового підрозділу і початок їх роботи на трасах національного значення. Підрозділи, які зараз відбувають службу на трасах, наступного року поетапно замінюватимуть.
«Ми оголосимо конкурс серед колишніх співробітників, а також будемо добирати нових до підрозділу патрульної поліції. Я прошу сприяти цьому», – повідомив Олександр Фацевич.
Безпеку на трасах регіонального значення забезпечуватимуть поліцейські групи реагування, які створюються у регіонах. До їх обов’язків належатиме: реагування на виклики «102» і забезпечення безпеки дорожнього руху регіональних трас.

27 вересня 2018 року з 10-00 години у приміщенні Чигиринської міської ради працюватиме мобільний сервісний центр МВС.
Детальна інформація на сайті – http://hsc.gov.ua/mobilni-sts/pro-mobilni-sts/ або за телефоном (0472) 65-15-20. Попередній запис в міській раді в кабінеті №13 до 26 вересня 2018 року.

Про передачу в оренду земельних ділянок ТОВ «РБФ «РЕМ»

Для цього потрібно перейти на колірне зображення, а потім на чорно-біле.
В мережі набирає популярність нова оптична ілюзія, і науковці попереджають, що її дія може тривати довше, ніж пару хвилин. Це пов'язано з дією McCollough, через який вам здається, що чорні та білі смуги пофарбовані в інші кольори, повідомляє The Sun.
Для цього потрібно перш за все подивитися на кольорову картинку з лініями, а потім на чорно-білу.
Через деякий час з'являються чорно-білі лінії з рожевим відтінком. Для деяких людей ефект був настільки сильним, що вони побачили чорний і білий колір як червоний і зелений ще три місяці!

Школа Майстрів - Телеканал «Рівне 1»
Комерційно-ділові та політичні новини Рівного і області.
Телепресклуб (переглядів: 5001)
Важливо знати (переглядів: 4277)
Програма про роботу Рівненської обласної ради
Акценти з Віктором Матчуком (переглядів: 4032)
Цикл ексклюзивних інтерв’ю з народним депутатом України від Рівненщини Віктором Матчуком щодо актуальних питань.
Інфоманія (переглядів: 4159 / коментарів: 2)
Цикл передач, який охоплює античний період. Розвиток архітектури, історії, науки, літератури та мистецтва.

Інвестування – це досить відповідальний крок. І наші роздуми про інвестування, насамперед про вивчення правил успіху.
Зручно для інвестування написати фінансовий звіт.
Це аналіз доходів і витрат, який допоможе усвідомити, головні і другорядні складові і приймати успішні рішення.
Важливим є бачення мети, інвестування. Часто це викликає труднощі.
Задайтеся питанням, чого ви бажаєте досягти збільшенням капіталу. Купівлю речі, забезпечити старість, власний розвиток або навчання дитини?
Межа ризику інвестування. Це важливе правило визначає подальшу стратегію, інструменти та використані суми.
Інструменту, максимально поєднує ці три умови, немає. Непорушне правило, що надійність операції — це низька її прибутковість.
Вважається, що найбільш надійним інвестуванням є депозит у банку. Але він має саму низьку прибутковість. Інвестування в акції або фонди, є більш вдалими, але це, зазвичай довготривалі вкладення і схильні зростанню ризику.
Далі потрібно розглянути фонди, в які планується направити вкладення.
Умови купівлі-продажу.
Історія роботи фонду.
Вимушені витрати (податки, перевірки).
Важливою умовою є розуміння процесу. Якщо щось не зрозумілим, не соромтеся запитувати та розмірковувати. Гроші, пущені на самоплив, легко підуть в чужу кишеню.
Якщо взяти до уваги наведені роздуми про інвестуванні, то, гроші стануть працювати на вас цілодобово, з віддачею і користю.
наступна статтяСамому створити сайт або знайти хорошого Web-майстра?

SINOPTIK: Погода у Замагорі на 10 днів, прогноз погоди на 10 днів в селі Замагора та Україна. Довгостроковий метеопрогноз с Замагора в Івано-Франківській області, Верховинському районі
В цей день у Замагорі хмар на небі не було тільки вночі, а з ранку й до самого вечора буде зберігатися похмура погода. Дрібний дощ, який розпочнеться у другій половині дня, посилиться ближче до вечора.
Погода у Замулинцях +14°
Погода у Запрутті +15°
Погода у Зборі +16°
Погода у Зеленові +14°
Погода у Зібранівці +14°
Погода в Іваниківці +16°
Погода в Іванковій +16°
Погода у Замагорі ( Україна > Івано-Франківська область > Верховинський район )

У 2019 році уряд планує виділити 56 мільярдів гривень на ремонт доріг _ Львівський портал
У 2019 році уряд планує виділити 56 мільярдів гривень на ремонт доріг
Кабінет Міністрів України закладає 56 млрд грн на виконання дорожніх робіт в 2019 році. Про це повідомив Прем’єр-міністр України Володимир Гройсман під час засідання Уряду, передає прес-служба Кабміну.
«Наступний рік – на дорожнє будівництво буде виділено 56 млрд грн. На місцеві дороги виділяємо 17 млрд грн. І я вимагаю, аби за кожну гривню звітували перед громадянами», – сказав В. Гройсман.

Українське весілля Українське весілля: Фужер для „Весілля мрії”
Бачите цей розкішний фужер? Декорувала його Юлія Кулик із тернопільського весільного агенства „Бізе”. Я ото побачила цей фужер мрії і подумала, та ради такої краси хоч бери та й ще раз заміж виходь. Жартую! Вже вийшла. А от фужер сподобався до неможливості. І то тільки один екземпляр із усього багатства весільної атрибутики, яка буде демонструватися 17-18 березня у Тернополі на спеціалізованій виставці „Весілля мрії”. Власне, Юля Кулик і створила цей бокал-шедевр, готуючись до виставки.
„Весілля мрії” відбудеться у торгово-розважальному центрі „Подоляни”, що на вул. Текстильній, 28Ч, у Тернополі.

Через спалювання сухої трави біля Львова мало не загорілася залізнична колія
Вчора, 4 березня, протягом доби рятувальники зафіксували 71 подію, пов’язану із пожежами у природних екосистемах, повідомляє департамент з питань цивільного захисті населення Львівської ОДА.
Загалом вигоріла трава на площі майже14 гектарів. Очевидці у соцмережах пишуть, що вчора горіли поля біля Левандівки та Рясного (околиці Львова). Вся територія задимлена, на дорогах через це була погана видимість.
Сьогодні близько сьомої години ранку вогонь локалізували. Однак вигоріли великі площі, вогонь дістався навіть залізничної колії.

Головне управління ДФС у Полтавській області повідомляє про сплату плати за землю з фізичних осіб - Репортер
Головне управління ДФС у Полтавській області повідомляє про сплату плати за землю з фізичних осіб
Згідно із п. 286.5 ст. 286 Податкового кодексу України від 02 грудня 2010 року № 2755-VI із змінами та доповненнями (далі – ПКУ) нарахування фізичним особам сум земельного податку проводиться контролюючими органами (за місцем знаходження земельної ділянки), які надсилають (вручають) платникові за місцем його реєстрації податкове повідомлення-рішення про внесення податку за формою, встановленою у порядку, визначеному ст. 58 ПКУ.
У аналогічному порядку здійснюється нарахування фізичним особам орендної плати за земельні ділянки державної та комунальної власності та визначаються строки її сплати.
Відповідно до п. 126.1 ст.126 ПКУ у разі якщо платник податків не сплачує узгоджену суму грошового зобов’язання протягом строків, визначених ПКУ, такий платник податків притягується до відповідальності у вигляді штрафу у таких розмірах:
Отже, оскільки фізичні особи (громадяни) несуть відповідальність за своєчасне та повне погашення нарахованого узгодженого грошового зобов’язання з плати за землю, то якщо вони протягом 60 днів з дня вручення податкового повідомлення-рішення не сплачують узгоджену суму грошового зобов’язання, такі платники податків притягуються до відповідальності у вигляді штрафу у розмірах, встановлених ст.126 ПКУ.
Таким чином, нагадуємо громадянам, які мають у власності чи користуванні земельні ділянки, про необхідність сплати плати за землю з фізичних осіб.
Одночасно повідомляємо, що якщо фізична особа мешкає в одному населеному пункті, а земельна ділянка розташована в іншому населеному пункті, то для отримання інформації щодо плати за землю, такому платнику необхідно звернутися до центру обслуговування платників контролюючого органу за місцезнаходженням земельної ділянки.

Близько 12,5 мільйонів дотації та субвенції з Держбюджету отримав Виноградівський район.
За результатами засідання постійної комісії облради з питань бюджету, яке провів 29 жовтня її голова Василь Брензович, прийнято рішення про розподіл додаткової дотації з державного бюджету на вирівнювання фінансової забезпеченості місцевих бюджетів.
Голова Виноградівської районної державної адміністрації Михайло Кочіш підтвердив інформацію про виділення для Виноградівського району додаткової дотації на виплату заробітної плати бюджетникам в сумі 4595,7 тис.грн, та субвенції на виплату допомоги сім'ям з дітьми, малозабезпеченим сім'ям, інвалідам з дитинства, дітям-інвалідамта тимчасової державної допомоги дітям на суму 7688,6 тис. грн.
На даний момент готується розпорядження голови районної державної адміністрації про розподіл коштів, яке буде передано на погодження до постійної комісії з питань ринкових відносин, планування, бюджету, фінансів та контролю за проведенням приватизації Виноградівської районної ради.
Зі слів Михайла Кочіша цієї суми вистачить для виплати заробітної плати всіх галузей бюджетної сфери, сільських та селищних рад до кінця року. В подальшому, також буде розглянуто питання щодо можливості виплати премії освітянам та медикам.
Відділ у справах преси, інформаційних технологій та зв’язку апарату райдержадміністрації

СТАТИСТИКА НІМЕЧЧИНИ ЗА 2016 РІК: ВСЕ МЕНШЕ КАТОЛИКІВ, ПОНАД ПІВТИСЯЧІ ЗАКРИТИХ ПАРАФІЙ
162 093 католики покинули Церкву в Німеччині впродовж 2016 року. Такі дані наводить статистика, яку 21 липня опублікувала єпископська конференція цієї країни.
4 липня з’явилося повідомлення пр те, що у В’єтнамі представники уряду організували насильницький напад на католицький монастир в Thien An, провінція Huй. Група із близько 100 осіб, включаючи поліцейських, одягнених в штатський одяг, увірвалася до монастиря, збила хрест і напала на монахів. У той час поліція в уніформі заблокувала доступ до монастиря місцевим католикам.
У ПАКИСТАНІ ПАЦІЄНТ-ХРИСТИЯНИН ПОМЕР У ЛІКАРНІ ЧЕРЕЗ ВІДМОВУ ЛІКАРЯ-МУСУЛЬМАНИНА ОГЛЯНУТИ ЙОГО
У Пакистані стався інцидент, який викликав хвилю обурення, виявивши поширену в країні дискримінацію релігійних меншин: чистильник каналізації християнин Ірфан Масіх помер 2 червня 2017 року через те, що лікар-мусульманин госпіталя в Умеркоті (Лахор) відмовився оглянути «нечистого» хворого християнина, тому що постить. Медик сказав, що не торкнеться «брудного» тіла Ірфана доти, доки воно не буде вимите, повідомляє інформаційне агентство Fides.
«Суспільство, яке покладається на розум і технології, без віри, ризикує забути про Бога й укласти угоду з дияволом», – застерігає архиєпископ Чарльз Чапут із Філадельфії.
Те, що так багато християн не беруть участі в літургії, є серйозною проблемою, яка загрожує їх вічному життю, – вважає кардинал Сара, префект Конгрегації Божого культу. На його думку, всім їм ми повинні зробити братське напімнення.
В Камеруні зафікосвано третє за останній місяць вбивство католицького священика. Обставини і причини злочину наразі залишаються невідомими.

На суд над підозрюваними ГРУшниками приїдуть свідчити 2 російських офіцери _ Новини на Громадському радіо
14 квітня, у четвер, на судове засідання у справі підозрюваних російських спецпризначенців ГУР Олександра Александрова та Євгена Єрофеєва приїдуть давати свідчення двоє офіцерів РФ.
Про це на своїй сторінці у Facebook повідомляє журналістка Альона Лунькова.
Також вона процитувала слова Єрофеєва, який попросив суд пришвидшити винесення вироку.
«Якщо ви так хочете прискорити процес, давайте вже перейдемо до вироку!», — сказав ГРУшник.
Але суддя таки переніс слухання на 14 квітня, написала Лунькова.
Раніше журналістка повідомляла, що адвокати звинувачених просили перенести засідання на 22 квітня, тому що військові РФ з контактної групи, яких адвокати хочуть допитати як свідків, приїхати в суд раніше не могли.
Також Альона Лунькова писала, що підсудних Александрова та Єрофеєва везли в суд у касках та бронежилетах. А у самому залі засідання посилили охорону.
Опубліковано Alyona Lun’kova 11 квітня 2016 р.

Головна / Кар’єра / Умови роботи на НВП «РІСТ»
Повна або часткова зайнятість (в залежності від посади або спеціальності)
Працевлаштування згідно КЗпП, соціальний пакет (можлива робота за договором)
Рівень зарплати – за результатами співбесіди
Медичне страхування співробітників за рахунок підприємства
Доставка співробітників з м. Запоріжжя на підприємство і назад службовим транспортом з усіх районів міста
Поряд з підприємством знаходиться залізничний вокзал і автостанція Вільнянськ
Як дістатися з м. Запоріжжя:
Маршрутне таксі від Універмагу «Україна»
Маршрутне таксі від «Гортопа» (Шевченківський мікрорайон)
Автобус (маршрутне таксі) від Автостанції №3 (Анголенка)

Росія перебуває на Донбасі лише "у вигляді симпатій" до українського народу, - Пєсков

Новини розділу "боєприпаси" - Ваші новини
В підвалі будинку у Львові виявили артилерійський снаряд • 3 тижні тому
Небезпечну знахідку виявили о 19:18 29 березня, під час проведення ремонтних робіт теплотраси під будинком на вулиці Науковій, 13. читати повністю>>
30.03.18 _ 772 _ 0 _ 1 _ львівНС/криміналнадзвичайна ситуаціяснарядбоєприпасизнахідкадснс
02.03.18 _ 1441 _ 2 _ 1 _ НС/криміналполіціябоєприпасипоштальвівкриміналнадзвичайна ситуаціягаряча новина
19.12.17 _ 775 _ 0 _ 1 _ боєприпасиНС/криміналзнахідкамінальвівнадзвичайна ситуація
Під Донецьком виявили схованку з російськими боєприпасами • більше місяця тому
У Донецькій області співробітниками прикордонної служби було знайдено схованку із протитанковою зброєю, інформує прес-служба Державної прикордонної служби. читати повністю>>
11.12.17 _ 617 _ 1 _ 1 _ українаНС/криміналнадзвичайна ситуаціясуспільствобоєприпасидонецькприкордонники
Зловмисник намагався продати п’ятнадцять гранат із запалами та виручити за них понад 17 тисяч гривень. читати повністю>>
28.11.17 _ 650 _ 0 _ 1 _ львівНС/криміналкриміналсбубоєприпаситоргівля зброєю
За основною версією ГПУ, вибухи на складах боєприпасів на Вінничині відбулися внаслідок диверсії, якій не вдалося запобігти через фактичну незахищеність військового об'єкту. читати повністю>>
03.10.17 _ 1362 _ 2 _ 2 _ українаНС/криміналнадзвичайна ситуаціякриміналвибухи на складі під вінницеюбоєприпасидиверсантигпу
На сьому добу на військових складах Калинівки припинилися вибухи • більше місяця тому
За інформацією прес-служби ДСНС, станом на 07:00 вівторка, 3 жовтня, вибухи на військових складах боєприпасів біля Калинівки припинилися. читати повністю>>
03.10.17 _ 1312 _ 0 _ 3 _ боєприпасидснсвибухи на складі під вінницеюНС/криміналукраїнанадзвичайна ситуація
Вибухи під Вінницею: Диверсія чи ні? • більше місяця тому
Після того, як версію про чергову диверсію Кремля на військових складах в Калинівці почали жорстко критикувати і навіть насміхатися, офіційні особи змінили свою думку. читати повністю>>
28.09.17 _ 3931 _ 8 _ 2 _ гаряча новинаукраїнаНС/криміналнадзвичайна ситуаціясуспільствомвссбувибухи на складі під вінницеюбоєприпасизброяарсен аваковантон геращенкоанатолій матіосрозслідуваннядиверсанти

Смішні до сліз побажання мамі з днем народження
додому Поздоровлення Привітання з Днем Народження Смішні до сліз побажання мамі з днем народження
На цій сторінці можна знайти смішні до сліз побажання мамі з днем народження. Чарівні вірші і слова, а також побажання з приколами для мами на день народження. Привітайте віршем матусю дуже красиво.
У День народження улюбленої матусі
Нехай все буде просто вищий клас!
Залишатися в життя про запас!
Ллється прямо на тебе з небес.
І чимало побачити чудес!
Подарунок своїми руками,
Як в дитинстві, я хочу зробити.
Тобі на День народження, мама,
Здоров’я тобі я бажаю,
Щоб сумного не було дня.
Що син обожнює тебе!
З днем народження, люба,
Ти наш Бог і наш кумир.
З днем народження, рідна,
Наш сімейний командир!
Ти на все знайдеш відповідь,
Ти суддя будь-якого спору,
Так живи на радість людям,
До ста років — ворогам на зло,
Разом ми будемо щасливі,
Нам з тобою пощастило.
Щоб здоров’я було надлишок,
Мамо, ти у нас одна,
П’ємо за маму все до дна!
У день народження побажаю,
Щоб ноги перед тобою,
На коліна він вставав,
Кожен день він обставляв,
«Пілішь» тата вранці.
А потім, зітхнувши, готуєш
Тому, що бути красивою,
Що в боках ти набереш.
У день народження, сімейне свято,
Вітаю я люблячи.
Щоб порадувати тебе?
Вітаю тебе, мамо,
З днем народження – від душі!
Не знайдеш в тобі вади,
Всі твої поради гарні.
Я здоров’я міцного бажаю,
Щоб було в житті все на п’ять!
Ще раз, рідна, вітаю,
Твій, матусю, День Народження –
Просто чудовий!
Щоб і я міг з’явитися
У день інший прекрасний!
Імітація дорослого життя, гри в маму і тата, втілення різних життєвих ситуацій – улюблене заняття мільйонів малят по всьому світу. Рольові ігри прищеплюють дітям перші навички соціальної поведінки, розвивають фантазію і творчість, вчать доглядати і дбати про когось іншого.
Коли мамі пора виходити на роботу…

Головна » Новини » Степан Барна вітає краян з Днем Прапора та Днем Незалежності України (відео)
Якими б складними не здавалися нинішні часи, кожному із нас важливо пам’ятати, що українська нація завжди гідно долала перешкоди, а головна наша перемога – попереду. Нам слід обернутися на вже пройдений шлях, і згадати, що саме єдність нашого народу є запорукою нашого успіху.
Україна – ще дуже молода держава. За роки незалежності наша країна пережила політичні та економічні кризи. Але цей тернистий шлях не зламав нас, а тільки зробив сильнішими. Зараз ми особливо гостро потребуємо єдності – у боротьбі за суверенітет Держави.
І наш синьо-жовтий стяг – це символ нашого єднання. Незалежно від національності, мови спілкування, віри чи конфесії він гуртує нас в одне ціле – український народ. Тож, нехай наш прапор завжди гордо майорить над Україною та буде надійним оберегом у всіх наших справах та помислах!
Слід визнати, що нинішній період у розвитку країни є переломним. І в такі часи ми особливо потребуємо терпіння та поміркованості, такі часи вимагають від нас непростих рішень і копіткої праці. Але яким би тернистим не був наш шлях, ми обов’язкового його пройдемо, бо ми єдині в своїй меті: кожен із нас хоче, щоб життя в Україні було комфортним та безпечним, щоб гідно оплачувалася праця, діти та молодь здобували якісну освіту, а соціальний захист давав впевненість у завтрашньому дні… І я певен, що наші прагнення однозначно будуть реалізовані, тому що на 26 році Незалежності, Україна впевнено заявляє про себе на світовій арені, демонструє готовність до перетворень, до міжнародної інтеграції, до покращення рівня життя свого народу.
Попри всі попередні перепони – незалежна Україна завжди буде карті світу! І це заслуга кожного українця, який повірив у свою Державу, і своєю щоденною працею наближає Україну до соціально-економічної стабільності та процвітання.
У День Державного Прапора та День Незалежності хочу побажати, щоб з кожним роком ці свята додавали усім нам наснаги і впевненості у правильності обраного шляху.
Бажаю злагоди та добробуту – кожній родині,
нових проектів та розвитку – нашій Тернопільщині,
перемоги та миру – Україні!
Степан Барна: Там, де відповідальні аграрії – успішне село (відео, фото) Степан Барна: Ми відновили потужності переробки буряків в області (фото) Масштабне оновлення освітньої сфери: в пріоритеті не лише форма, а й зміст! — Степан Барна (фото) Пластуни Тернопільщини відзначили найбільше свято (відео, фото)
Рубрика Новини, Суспільство Мітки: барна, день незалежності, День прапора, новини Тернопільщини, новини тернополя, степан барна, тернопіль, тернопільщина

"22-річний місцевий житель, керуючи автомобілем "ВАЗ 2106" не врахувавши дорожню обстановку, здійснив наїзд на 72-річну жінку, яка перетинала проїзджу частину неподалік пішохідного переходу у невстановленому місці", - йдеться в повідомленні.
Детальніше в цій категорії: « Двом шепетівським юнакам винесено вирок за розбій По Проспекту Миру горів під'їзд багатоповерхівки »

17 Травня 2018 (0) #Belt and Road Initiative #ДФС #податкове співробітництво
ДФС зміцнює свої міжнародні позиції. Українська фіскальна служба має намір брати участь у напрацюванні ефективних механізмів податкового адміністрування на рівні з іншими фіскальними відомствами світу. Ці домовленості були узгоджені на зустрічі високого рівня, в якій взяли участь 32 керівника податкових адміністрацій світу, в рамках міжнародної конференції «Один пояс-один шлях» в Астані.
За словами в.о. Голови ДФС Мирослава Продана, проект Нового Шовкового шляху (BRI; Belt and Road Initiative) є комплексним проектом, який охоплює чимало галузей національних економік країн-учасниць. Зокрема, мова йде про транспортну галузь, податковий, митний та освітній напрями.
«Механізм, який ми разом розроблятимемо, повинен бути направлений на зміцнення податкового управління та потенціалу адміністрування для всіх юрисдикцій, сприяння комунікаціям між країнами. Механізм слугуватиме платформою для обговорення проблем у сфері міжнародного податкового співробітництва, а також основою для обміну передовим досвідом та знаннями, що дасть можливість підтримувати зв‘язок з міжнародними партнерами», - зазначив Мирослав Продан.
Таким чином буде створений механізм для створення чесної, сучасної та прозорої міжнародної податкової системи загалом, і зручних для українських платників правил, зокрема. А, отже, і розвитку сприятливого бізнес-клімату.
Крім того, Мирослав Продан запропонував учасникам зустрічі розглянути можливість створення на базі Університету ДФС у Києві Податкової академії BRI. Саме тут за участі світових експертів та з використанням бази знань науковців Університету можна напрацьовувати механізми ефективного податкового співробітництва та готувати за новими стандартами спеціалістів для податкових адміністрацій світу.
Голова Державної податкової адміністрації Китаю Ван Цзюнь, якому і належить ідея створення проекту Нового Шовкового шляху, вважає таку ідею одним із варіантів, який варто розглянути.
Наступна зустріч на високому рівні, яка відбудеться у Пекіні, запланована на червень 2019 року. До цього часу податкові служби світу відпрацьовуватимуть механізми ефективного адміністрування на технічному рівні.

sibir.od.ua - Уся інформація про веб-сайт sibir.od.ua міститься на веб-сайті WebSiteLibrary Україна
Ім'я веб-сайту: sibir.od.ua
Знімок екрану для sibir.od.ua:
Ім'я хоста: vh7.hosting.ua
Інформація про веб-сайт sibir.od.ua:
Історичні дані пошукової оптимізації для веб-сайту sibir.od.ua (1):
Відомості Whois для веб-сайту sibir.od.ua:

До книжки ввійшли бурлескно-травестійна поема «Енеїда» та п’єса «Наталка Полтавка», що належать перу видатного класика української літератури Івана Петровича Котляревського.

У Львові планують відкрити центр анонімної перевірки на наркотики _ Новини Дивись.info
Центр, у якому неповнолітніх перевірятимуть на вживання наркотичних засобів, може з’явитися вже наступного року.
Вже у 2017 році у Львові можуть створити центр, у якому анонімно перевірятимуть неповнолітніх на наявність наркотичних засобів в організмі. Про це 29 вересня заявила керівник Львівського міського центру соціальних служб для сім’ї, дітей та молоді Оксана Рубай, повідомляє кореспондент ІА Дивись.info.
У центрі планують перевіряти молодь на 12 видів наркотиків. Процедура буде анонімною та коштуватиме приблизно 500 гривень.
«Звісно, це буде коштувати грошей. Але батьки, коли приведуть своїх дітей туди, будуть знати правду, — зазначає Оксана Рубай. — Сьогодні вони можуть відвести їх до медзакладу і перевірити там, але, як показує практика, цього майже ніхто не робить. Можливо, люди бояться, що хтось зі знайомих побачить їх там, можливо, не впевнені, що все буде анонімно. На центр ми покладаємо великі надії».
Поки що створення такої установи лише ідея. Для того, аби відкрити заклад, необхідно схвалення депутатів. Сьогодні на черзі — підготовка відповідної документації.
Ймовірно, що заклад функціонуватиме за підтримки ГО «Міжнародна Антинаркотична Асоціація», яка вже відкрила поблизу Львова центр з реабілітації залежних.

УЗ повідомила про зниження ціни на проїзні квитки _ Новини Дивись.info
ПАТ «Укрзалізниця» знизила вартість квитків на проїзд у поїздах далекого сполучення, що курсують територією України, повідомляє прес-служба відомства.
Зокрема з 1 вересня коефіцієнт індексації до тарифів становить 1,02 замість попереднього 1,07. Відтак квитки подешевшають приблизно на 6%, залежно від дальності маршруту, виду потяга та напрямку.
«Наприклад 31 серпня за маршрутом Київ – Львів купе коштує 347,92 грн, а на наступну п’ятницю аналогічний квиток коштуватиме 333,92 грн, у вагоні купе поїзда Київ – Ужгород коштує 728,19 грн, а буде коштувати 696,39 грн. Діятиме цей коефіцієнт до кінця місяця, після чого буде введено ще нижчий коефіцієнт – 0,93», – зазначають у ПАТ «Укрзалізниця».

При звільненні працівника виплата всіх сум провадиться в день звільнення. Якщо працівник в цей день не працював – кошти мають бути виплачені не пізніше наступного дня після пред&apos;явлення звільненим працівником вимоги про розрахунок. Про нараховані суми, належні працівникові при звільненні, власник або уповноважений ним орган повинен письмово повідомити працівника перед виплатою зазначених сум.
Що робити, якщо не дійшли згоди?
На підставі посвідчення, пред&apos;явленого не пізніше тримісячного строку до органу державної виконавчої служби або приватному виконавцю, державний виконавець чи приватний виконавець виконує рішення комісії по трудових спорах у примусовому порядку.
Бібліотека. Книжкова виставка “Голодомор 1932-33 рр.: літопис тр...
Вертайсь, рідне слово, у серце народу
Мова – це великий дар природи…
Відкритий простір Дрогобицької загальноосвітньої школи І-ІІІ ступенів...
Всеукраїнський урок доброти про гуманне та відповідальне ставлення до ...
З 1 жовтня в Україні стартував осінній призов до армії...
Олімпійський тиждень в ЗОШ І-ІІІ ст..№15...
АНОНС. 2 жовтня 2018 року відбудеться чергове засідання сесії Дрогобиц...
Завершився додатковий конкурсний відбір проектів підручників для 5 та ...
ДРАЦС: Починає діяти спеціальна процедура виїзду одного з батьків з ди...

Розпорядження №384 від 15.11.2016 "Про затвердження ПОЛОЖЕННЯ ПРО УПРАВЛІННЯ СОЦІАЛЬНОГО ЗАХИСТУ НАСЕЛЕННЯ БОГОДУХІВСЬКОЇ РАЙОННОЇ ДЕРЖАВНОЇ АДМІНІСТРАЦІЇ"

Наші таланти – Вище професійне училище №22 м. Сарни
Саме в перші дні перебування в навчальному закладі проходить період адаптації до нових умов і одним із найкращих методів, безумовно, є спільна творчість. Як зазначила заступник директора з навчально-виховної роботи Лариса Шапірко, ніщо не згуртовує так, як робота в команді: можна дізнатись про захоплення своїх одногрупників, створити позитивний емоційний настрій, організувати підтримку групової єдності училища. Кожна навчальна група 1 курсу намагалася не тільки показати свої таланти, а й максимально творчо підійти до складання сценарію свого виступу: зі сцени лунали вітальні слова педагогічним працівникам, дзвінкий сміх викликали гуморески у виконанні юних артистів, зал жваво реагував на веселі жартівливі пісні. І не біда, що, можливо, не все задумане вдалося реалізувати, що інколи від хвилювань тремтіли коліна та голоси, – упевненість на сцені обов’язково прийде з досвідом. Найголовніше те, що учасникам конкурсу «Наші таланти» завдяки своїй сміливості, щирості вдалося створити в залі атмосферу свята і великого позитиву. Найкращі номери складуть основу святкової концертної програми до Дня працівників професійно-технічної освіти. Найкращих виконавців відзначено на загальноучилищній лінійці солодощами.

У Чернівцях проводять обшуки у офісах підрозділу швидкого реагування «Тигр» _ Новини Карпат
У Чернівцях проводять обшуки у офісах підрозділу швидкого реагування «Тигр»
У Чернівцях правоохоронці проводять обшуки офісів підрозділу швидкого реагування «ТИГР».
Як повідомляють у Fcebook-спільноті «Чернівці 24», спецоперація одночасно триває у двох приміщеннях – на вулицях Руській та Буковинській. До неї залучені бійці КОРДу.
У поліції поки ситуацію не коментують.

Тарас Шевченко новини - Дивись.info
В Оперному відбулась урочиста академія з нагоди 204-ї річниці від дня...
У Львові встановили рекорд наймасштабнішого виконання «Заповіту» Шевченка (фоторепортаж, відео)
У Львові проведуть конкурс двійників Тараса Шевченка
У Львівській міськраді розповіли, де зник мініатюрний пам’ятник Шевченку
Учені виростили рисовий портрет Тараса Шевченка, який видно з космосу (фото)
В Україні зняли містичний мультсеріал за «Кобзарем» Тараса Шевченка (відео)
Шевченків день у Львові відзначили мистецьким флеш-мобом, кульками і квітами (фото)

Українець з Волині став переможцем на «Іграх Нескорених»
26 жовтня на "Іграх Нескорених" в Австралії волинянин Василь Омельченко став переможцем у бігу на 400 метрів серед чоловіків.
Про це повідомлено на сайті Міністерства оборони України.
Читайте також: Хмельничанин здобув срібну медаль на «Іграх Нескорених» в Австралії (ФОТО)
За день до того Омельчено уже здобув срібло зі стрибків у довжину.

Вироком Шепетівського міськрайонного суду Хмельницької області визнано винним громадянина Р., раніше не судимого у вчинені злочинів, передбачених ч.1 ст. 186 КК України (відкрите викрадення чужого майна - грабіж), ч.1 ст. 357 КК України (викрадення офіційних документів, вчинене з корисливих мотивів), ч.3 ст.357 КК України ( незаконне заволодіння будь-яким способом паспортом чи іншим особистим документом), ч.2 ст. 185 КК України (таємне викрадення чужого майна (крадіжка), вчинене повторно) і призначено покарання за сукупністю злочинів у виді позбавлення волі строком 3 (три) роки.
Йому довірили ключа від офіса, а він вкрав майже 45 000 грн
До Шепетівського міськрайонного суду Хмельницької області надійшов обвинувальний акт відносно місцевого жителя Д., який обвинувачується у вчиненні кримінального правопорушення, передбаченого ч. 3 ст. 185 КК України.
Збрехав у суді - потрапив на лаву підсудних
До Шепетівського міськрайонного суду Хмельницької області надійшов обвинувальний акт відносно місцевих жителів В., С. та П., які обвинувачуються у вчиненні кримінальних правопорушень, передбачених ч. 3 ст. 185, ч. 2 ст. 384 КК України.

Газети Росії 1732–1916 років - простий пошук

МРТ попереково-крижового відділу хребта — ціни в діагностичних центрах Хмельницького - Likarni.com
МРТ попереково-крижового відділу хребта в Хмельницькому
МРТ крижово-куприкового сегменту (поперековий відділ хребта, куприк та крижово-клубові з'єднання) з в/в контрастним підсиленням 1880 грн.
МРТ попереково-крижового відділу хребта 950 грн.
МРТ попереково-крижового відділу хребта з контрастом 2100 грн.
МРТ попереково-крижового відділу хребта та куприка 1350 грн.
МРТ попереково-крижового відділу хребта та куприка з контрастом 2150 грн.
МРТ попереково-крижового відділу хребта з контрастом 2 100
МРТ попереково-крижового відділу хребта та куприка 1 350
МРТ попереково-крижового відділу хребта та куприка з контрастом 2 150

Управління природних ресурсів, яке зараз працює над коригуванням
ціну до 500 грн за метр квадратний. На думку депутата Львівської міськради,
голови постійної депутатської комісії землекористування Олега Махніцького,
міська рада таким чином хоче довести, що попередня нормативно-грошова оцінка
(470 грн) була обґрунтованою і не може бути нижчою.
«Вчора я почув позицію, що при перегляді і коригуванні нової оцінки цифра
виходить більшою, ніж та що була до цього. З 470 грн вони нібито виходять на
рівень в 500 грн. На це ми не будемо погоджуватись. Зі свого боку ми також
консультуємось зі спеціалістами і вони говорять, що нормативно-грошову оцінку
можна опустити на рівень 340 грн. На сьогодні управління є замовником коригування оцінки, але рада
вирішуватиме чи затверджувати її. Коли проект буде готовий – його буде винесено
на громадські слухання», – розповів під час прес-конференції О. Махніцький.
Окрім того, депутат додав, що ситуацію навколо
нормативно-грошової оцінки зі свого боку нагнітають деякі підприємці, які
готують нові акції протесту. На це, за словами О. Махніцького, серед
підприємців збирають кошти.
«Зараз по місту пішли чутки, до нас звертаються підприємці,
про те, що ситуацію з нормативно-грошовою оцінкою нагнітають. Від підприємців є
інформація, що збирають гроші – 600 тис грн на проведення пікетування
Львівської міської ради. Тут, думаю, є якість чисто особисті інтереси», –
Нагадаємо, вчора заступник начальника управління природних
ресурсів та регулювання земельних відносин ЛМР Ігор Гуменчук повідомив, що
Інституту «Містопроект» та Інституту землеустрою визначив, що базова ставка
орендної плати землі і земельного податку при коригуванні становитиме більше,
ніж 500 грн. За його словами, попередня грошова оцінка в розмірі 470 грн, яка
була введена в дію з 1 січня цього року, виявляється була об’єктивною і
даремно, що на неї нарікали підприємці.
До цього 1 січня 2011 року у Львові було збільшено нормативну грошову оцінку
землі в 2,5 раза – з 184,9 грн за 1 кв. м. до 470,2 грн за 1 кв. м. Наприкінці березня
підприємці вийшли з пікетом під стіни Ратуші, після чого на сесії ЛМР було прийнято
рішення про призупинення нарахування земельної плати у таких великих розмірах
та запроваджено пільги.

Повідомляємо, що у Вищому адміністративному суді України 4 грудня 2014 року розпочато перевірку, передбачену Законом України "Про очищення влади" щодо судді Вищого адміністративного суду України Голубєвої Г.К. (електронні копії заяви і декларації про майно, доходи, витрати і зобов’язання фінансового характеру за 2013 рік додаються).

Каплицю Боїмів, що на площі Катедральній, 1 у Львові, найближчим часом не реставруватимуть. Загалом масштабне відновлення пам’ятки архітектури часів пізнього Ренесансу можливе тільки за співпраці із міжнародними фахівцями. Про це у коментарі Львівському порталу повідомила керівник міського управління охорони історичного середовища Лілія Онищенко.
Як відомо, за сприяння GIZ у Львові реставрували браму каплиці Боїмів. Подальша реставрація пам’ятки – наразі лише у планах.
«Наступного року реставрація каплиці не запланована. Щоб взятися повністю до каплиці, треба дуже великий період підготовки, дослідження, проектів, обговорення. Бо це є непростий об’єкт і фактично за нього вже один раз бралися і навіть зробили проектну документацію – якусь частину. Але так і до реалізації не дійшло. Ми над цими дверима працювали напевно рік. Тільки обговорювали, шукали старі фотографії, аналоги, метал, яким довелось доповнювати. А каплиця ціла – це є в 10-20 разів складніші роботи, ніж сама брама. Так що ми на наступний рік не плануємо нічого робити із міського бюджету», – розповіла посадовиця.
Вона зазначила, що реставрація каплиці Боїмів можлива лише за участі у цьому процесі міжнародних фахівців.
«Ми собі думаємо написати якесь подання на грант на дофінансування із залученням фахівців з інших країн. Ми своїми силами могли би це зробити, але хотілося, щоб була співпраця… Ми хотіли би, щоб над реставрацією каплиці працювала інтернаціональна група. Щоб могли поділитися досвідом, випрацювати правильну концепцію», – наголосила Лілія Онищенко.
На питання, у яку суму може обійтись повна реставрація каплиці Боїмів, Л. Онищенко сказала:
«То якісь мільйони страшні, я навіть важко собі можу це уявити».

Результати роботи податкової міліції: Податківці домоглися відшкодування в бюджет понад 5,2 млн грн несплачених податків (03.05.17 21:02) « Економіка _ Цензор.НЕТ
Співробітники податкової міліції Офісу великих платників домоглися відшкодування понад 5,2 млн грн збитків, завданих бюджету одним із підприємств Запорізької області.
У рамках оперативного супроводу досудового розслідування кримінального провадження за ч.2 ст.205 КК України встановлено, що підприємство, яке займається будівництвом доріг і автострад, нібито купувало товарно-матеріальні цінності (бітум, дизельне паливо, емаль) в іншого підприємства, яке, в свою чергу, здійснювало придбання цих товарів у компанії, що входить до складу транзитно - конвертаційної групи.
Читайте також: Податківці викрили осіб, які легалізували близько 400 млн грн доходів, отриманих злочинним шляхом
За результатами перевірки компанії - фігуранту донарахованих до сплати понад 5,2 млн грн серед іншого: податок на прибуток в сумі понад 5 млн грн і податку на прибуток іноземних юридичних осіб у сумі 222,7 тис. грн.
Зараз завдані державі збитки відшкодовано в повному обсязі.
Цензор.НЕТ › Новини › Економіка › Податківці домоглися відшкодування в бюджет понад 5,2 млн грн несплачених податків

Терміново! Проекти “Дизель-шоу” і “95 Квартал” закриваються?! Причини шокують!!! (ВІДЕО) – АКЦЕНТ
Закон про квоти на мовлення українською мовою на телеканалах почне діяти лише через рік
Про це Politeka повідомила автор законопроекту, народний депутат від фракції «Народний фронт» Вікторія Сюмар.
«Закон після підписання набирає чинності через чотири місяці. Протягом року українські виробники будуть зараховуватися, як відповідні законопроекту, навіть якщо вони віщають російською мовою. Це зроблено для того, щоб вони могли перебудуватися. Мова йде не про російські серіали, а тільки про ті продукти, які зроблені в Україні. Той же «Дизель-шоу», «95 Квартал», які вже записані, зможуть пропрацювати в нинішньому форматі ще рік», – повідомила нардеп.
Сюмар також пояснила, що українці найменше відчують «перехідний період».
«Ми не вороги самі собі, і не хочемо змушувати українців купувати супутникові тарілки і продовжувати дивитися російське телебачення з-за того, що у нас різко не стане якогось продукту. Ми даємо це час для технологій, щоб перехід був здійснений максимально м’яко», – підкреслила вона.
Нагадаємо, парламентарі проголосували за законопроект, який передбачає збільшення квот української мови в телеефірі.
Парламентарії зобов’язали загальнонаціональні телеканали транслювати 75% вітчизняного контенту. Місцеві телеканали зобов’язані будуть збільшити кількість телепередач українського виробництва до 50%.

Прем'єр Румунії пішов у відставку _ Новини Дивись.info
Румунія втратила другого прем’єр-міністра за останні сім місяців.
Про це повідомляє «Європейська правда» з посиланням на Reuters.
Прем’єр Міхай Тудосе подав у відставку після втрати підтримки власної Соціал-демократичної партії.
Напруженість між Тудосе, призначеним у червні, і лідером партії Лівіу Драгня стала очевидною минулого тижня, коли прем’єр попросив главу МВС, близьку соратницю Дрангя, піти у відставку, звинувативши її у публічній брехні. Вона відмовилася.
Драгня заявив, що 60 із 67 членів виконавчого комітету Соціал-демократичної партії проголосували за відставку прем’єра.
«Вони призначили мене, вони зняли мене. Я несу відповідальність за свої вчинки і ні про що не шкодую» – сказав Тудосе.
Він додав, що у ніч на вівторок підтвердить свою відставку президенту.
Заступник прем’єр-міністра Пол Станеску буде призначений на посаду прем’єра на проміжний період до 45 днів. Президент може схвалити Станеску або запропонувати альтернативу.
Варто зазначити, що попередник Тудосе – Сорін Гриндяну – пішов у відставку влітку минулого року так само після втрати підтримки власної партії.
Президент Польщі прийняв відставку прем’єра та вже назвав наступника

2 липня податківці Львівщини відзначатимуть своє професійне свято – День працівника державної податкової служби України. Відтак, напередодні свята в приміщенні ДПС у Львівській області відбулися урочистості, в яких окрім податківців взяли участь і керівники владних структур Львівщини, зокрема Голова облдержадміністрації Михайло Костюк та мер міста Львова Андрій Садовий. Серед запрошених також представники Громадської ради при ДПС у області, Територіального відділення Асоціації платників податків. Про це повідомляє прес-служби ДПС у Львівській області.
Як зазначив у своєму святковому виступі голова ДПС у Львівській області Віталій Пекарчук, свідомість свого патріотичного обов’язку перед суспільством львівські податківці успішно матеріалізують у конкретних виробничих справах. «Ось лише декілька фактів і цифр, які відображають наш поступ у порівнянні з минулим періодом. З 2004 року досягнуто майже чотирикратного зростання надходжень, які контролює ДПС в області – від 2 млрд. грн. до 7,8 млрд. грн. у 2011 році. Обсяги відшкодування ПДВ також досягнули значно вищих показників. У 2004 році було відшкодовано 185,5 млн. грн., а минулого року – 316 млн. грн., майже четверта частина цієї суми в автоматичному режимі. У три рази скорочено кількість планових та позапланових перевірок», – наголосив Віталій Пекарчук.
Вітаючи податківців з професійним святом представники обласної та міської влади зазначили, що завдяки наполегливій, ефективній, фаховій роботі податкової служби налагоджуються партнерські стосунки з платниками податків, що є запорукою стабільності надходжень податків до бюджету області та покращення інвестиційного клімату Львівщини.
Голова ДПС у Львівській області Віталій Пекарчук вручив грамоти та пам’ятні подарунки кращим податківцям Львівщини, які отримали також нагороди і від Львівської облдержадміністрації, Львівської обласної та міської ради.

Posted By: Мустафа Абу Posted date: 01.10.2014, 06:11 in: Медицина Уретрит – це захворювання сечостатевої системи, що характеризується запальним ураженням стінок сечівника. Згідно зі статистикою, з симптоматичними проявами даної патології однаково часто стикаються і жінки, і чоловіки.
Як лікувати щитовидну залозу?
Щитовидна залоза – дуже важливий орган ендокринної системи, який знаходиться на шиї і складається з двох долей, зєднаних між собою перешийком. Гормони щитовидної залози необхідні для: секреції гормону росту,
Лікування болю в горлі
Відомо, що антибактеріальне лікування болю в горлі вірусної і навіть бактеріальної етіології виявляється мало — або неефективною. У більшості пацієнтів симптоми захворювання минають через 7-10 днів незалежно від того, призначалися їм антибіотики чи ні.
Народний засіб №1 для лікування гепатиту 100 г сухого подрібненого листя кропиви дводомної залити 1 л червоного вина типу Кагор, настояти в темному місці 3 тижні, періодично струшуючи вміст, потім довести до кипіння, варити на слабкому вогні в закритому посуді 10-15 хвилин, охолодити, процідити, залишок віджати.
Симптоми і лікування хламідії у чоловіків і жінок
Хламідії Хламідії — це патогенні мікроорганізми, що мають ознаки і бактерій і вірусів, які вражають при первинному інфікуванні клітини слизової оболонки людини, а іноді і клітини тканин, що знаходяться під слизовою.
Насправді, вже як би і вірусу немає, а вони продовжують крутитися, тому потрібен препарат «Лимфомиозот» по 10 крапель 3 рази в день, тобто лімфодренаж. Візьміть також програму Лимфодетокс або просто Очищення організму проводите.
18-а Міжнародна виставка Медицина і здоровя-2012
Інформація про захід Опис заходу Основна тематика виставки: Обладнання для оснащення стаціонарних медичних установ. Електромедичне, ультразвукове, рентгенологічне, діагностичне та лабораторне обладнання.

21 вересня – День пам'яті патріотів-приірпінців _ Ірпінь Онлайн - новини щодня Ірпінь, Буча, Ворзель, Гостомель, Коцюбинське
На головну АТО 21 вересня – День пам’яті патріотів-приірпінців
21 вересня – День пам’яті патріотів-приірпінців
Сьогодні, 21 вересня, коли вся світова спільнота відзначає Міжнародний день миру, у Приірпінні – скорботна дата – минає третій рік, як відійшли у вічність наші земляки, мужні воїни 25 батальйону «Київська Русь», гостомельчанин Олександр Старов – «Старий»
та бучанець Михайло Коваль – «Кіллер», які поклали своє життя у зоні проведення АТО за незалежність нашої держави.
21 вересня 2014 року близько 6-ї ранку під час нападу бойовиків на блокпост 25-го батальйону територіальної оборони «Київська Русь», неподалік Дебальцевого Донецької області хлопці під час мінометного обстрілу отримали поранення, несумісні з життям.
Указом Президента України № 109/2015 від 26 лютого 2015 року, «За особисту мужність і високий професіоналізм, виявлені у захисті державного суверенітету та територіальної цілісності України», нагороджені орденами «За мужність» ІІІ ступеня (посмертно).
Їм було ледь за тридцять… Щирі, справедливі, віддані своїй справі, друзям… Вони любили життя, допомогали людям, тому і спогади про них лише світлі та чисті.
На місцевих цвинтарях, де поховані герої, відбулися поминальні процесії, на яких були присутні родичі загиблих, друзі, побратими, одноклассники та небайдужі.
Пам’ять про хоробрих земляків навічно залишиться в наших серцях. Низький уклін батькам наших захисників!!!
25-й батальйон "Київська Русь"
Попередня новина«Irpin Book Fest — 2017»: у нашому місті пройде всеукраїнський книжковий фестиваль

Кожен випускник школи, для вступу у вищий навчальний заклад, має отримати ID–картку. В звяку з цим, у Виноградівському РВ ГУ ДМС щоденно з 15:00 до 16:00 год. можна отримати цей документ без черг. Для цього потрібно надати підтверджуючі документи про те, що особа є випускником школи в поточному році(довідка зі школи).
Нагадаємо, нові правила набору в школу: як потрапити у перший клас.

Як повідомляє Techcrunch, замовлення на запуск апарату Zuma було видане урядом США.
Запущений з мису Канаверал на ракеті SpaceX розвідувальний супутник США Zuma не досяг орбіти, пише The Wall Street Journal.
Раніше SpaceX запускала супутник-шпигун для Національного управління військово-космічної розвідки США та орбітальний літак X-37B для Військово-повітряних сил США. Так, видання Ars Technica повідомило з посиланням на неназване джерело, що корисне навантаження ракети впало на Землю разом із другим ступенем ракети Falcon 9.
«Зараз проводиться розслідування, проте немає ознак саботажу чи іншого втручання в процес запуску супутника», — наголосив він.
«Ми не коментуємо місії такого роду, але поки аналіз даних вказує на те, що Falcon 9 функціонував нормально», — пояснив представник компанії Джеймс Глісон.
Цей запуск став першим для SpaceX цього року.

Сюмар пропонує виділити на Євробаченні-2017 місця для дітей воїнів АТО (16.03.17 17:56) « Політика України _ Цензор.НЕТ
Сюмар пропонує виділити на Євробаченні-2017 місця для дітей воїнів АТО
Голова комітету Верховної Ради з питань свободи слова, представник "Народного фронту" Вікторія Сюмар пропонує виділити місця для дітей воїнів АТО на Євробаченні-2017.
Про це повідомляє прес-служба НФ.
Читайте також на "Цензор.НЕТ": Парламент зробив перший історичний крок щодо встановлення 75% квоти української мови на телебаченні, - Сюмар
З відповідною пропозицією Сюмар звернулася до заступника керівника НСТУ Павла Грицака в середу під час засідання профільного комітету.
"Звертаюся до вас із проханням - розглянути можливість створення сектора для дітей воїнів АТО, героїв АТО в тому числі, щоб діти-члени сімей наших українських воїнів могли потрапити на конкурс Євробачення-2017 без дорогих квитків", - сказала голова Комітету.
Це жалюгідні потуги недолугих, підняти рейтинг НФ, принаймні до рівня плінтуса, тобто з відємного вийти на нуль ))))
Те ж про це подумав!!! Тільки це не тролінг повинен бути, а акція поваги до інвалідів АТО!!!... і ще нехай москалі подивляться, що вони натворили!!!
Треба Вшанувати наших героїв та нагадати світу про нашу трагедію !
Гарна ідея і дуже доречна!
Цензор.НЕТ › Новини › Політика України › Сюмар пропонує виділити на Євробаченні-2017 місця для дітей воїнів АТО

Шпигуни ГРУ РФ Чепіга і Мішкін брали участь у захопленні держустанов України _ Новини Дивись.info
Співробітники ГРУ РФ Александр Мішкін і Анатолій Чепіга брали участь у захопленні державних установ на сході України.
Про це заявив доповідач дослідницької групи Bellingcat Христо Грозев після зустрічі з британськими парламентарями, пише The Independent, передає Українська правда.
За його словами, оперативні особи ГРУ були «безпосередньо причетні» до захоплення державних установ сході України та розповсюдження фейкової інформації про «місцеві оборонні загони».
Bellingcat стверджує, що Мішкін здійснив декілька поїздок до України, зокрема під час Майдану 2013 року.
В оприлюдненій доповіді журналісти кажуть, що президент РФ вручив Мішкіну нагороду «Герой Росії” у другій половині 2014 року.
Люди, знайомі з його родиною, вважають, що Мішкіна нагородили за діяльність «або в Криму, або стосовно Януковича».

5829 Настільна гра "Мафія" 12120004Р Без автора купить Игру со скидкой за 67 грн.

Стихійне лихо у Дніпрі: через снігопад закрили школи і можливі перебої з електрикою та водою - Укрaїнa - TCH.ua
Стихійне лихо у Дніпрі: через снігопад закрили школи і можливі перебої з електрикою та водою
Мер міста пояснив, чому не можна відновити опалювальний сезон.
У Дніпрі через снігову негоду школярів відправили на позапланові канікули до п'ятниці, 21 квітня.
Про це повідомив на своїй сторінці у Facebook міський голова Борис Філатов.
"Це стихійне лихо. Так, в місті повалило 2600 дерев. Так, ми закриваємо школи", - написав він.
За словами мера міста, у Дніпрі рекордно високий рівень води, тож можливі підтоплення.
До того ж Філатов попередив, що у місті можливі перебої з електрикою і водою.
"Неможливо знову запустити опалення. Ні за лімітами газу, ні за технологією. Мінімум тиждень на розповітрювання тощо", - додав він.
Нагадаємо, раніше через стрімке похолодання призупинили навчання у школах Нікополя на Дніпропетровщині. Також діти йдуть на позапланові канікули у Миколаєві та у місті Лозова Харківської області.

Верховна рада прийняла за основу проект закону, яким пропонується відмовитися від обов`язкового використання печаток підприємцями.
Про це повідомляє “Лігабізнесінформ”.
За відповідний проект змін до деяких законодавчих актів щодо спрощення порядку відкриття бізнесу №2258а проголосували 307 народних депутатів.
Як сказано в пояснювальній записці до законопроекту, виготовлення печатки вимагає часу і грошових витрат.
У той же час, печатку легко підробити, і вона не гарантує безпеки бізнесу, а відмова від передачі печатки новому керівництву створює проблеми в управлінні підприємствами.
На думку авторів законодавчої ініціативи, відмова від використання печатки не створюватиме загрози розповсюдження шахрайства.
Крім цього, пропонується скасувати вимогу щодо стягнення реєстраційного збору за держреєстрацію юридичної та фізичної особи-підприємця.
Також передбачена держреєстрація підприємців шляхом подачі електронних документів без обов`язкового використання електронного цифрового підпису. При реєстрації можуть бути використані інші способи ідентифікації заявника – наприклад, з використанням QR – коду та інших ІТ -технологій.

Сьогодні, 23 серпня, у Львові після капітального ремонту відкрили вулицю Котлярську. Про це у Facebook повідомляє «Гаряча лінія міста Львова».
Як повідомляла прес-служба ЛМР, згідно з проектом, на вул. Котлярській проклали нові каналізаційні колектори, загальною протяжністю 172 м — діаметр 800 мм, 125 м — діаметр 400 мм, 26 м — діаметр 315 мм, та 303 м — діаметр 160 мм, а також змонтували 23 оглядові каналізаційні колодязі, 6 дощоприймачів з гідрозатворами, замінили усі каналізаційні випуски з будинків та випуски з дощових ринв.
Загальна вартість робіт з благоустрою становить близько 2 млн 200 тис грн.

Роки – кілометри відлічує доля, та кожен ліцеїст повертається до рідних стін, туди, де провів час своєї ранньої юності. У стінах ліцею люди досягли перемог та боролися з невдачами, однак завжди були оточені любов’ю мудрих учителів та вірних друзів. Аби освіжити спогади ліцеїстів – випускників та запевнити їх, що атмосфера взаємної любові та підтримки існує в будиночку кольору сонця й досі, група Е-3 стала організатором вечора зустрічі випускників, що відбувся 03.02.2018 р.
Розпочали з усної контрольної роботи для директора А.В.Заброцького. І хоч готувався він не надто довго, перед ліцейною родиною не розгубився і впорався на відмінно. Слово передали першому директору ЗЕЛ С. А. Синявській, яка пригадала усім, для чого і на яких засадах створювався ліцей.
Ліцеїстам – випускникам група Е-3 показала свою родзинку – «заслужену артистку ліцею» В. Сабадаш, що змогла внести особливі барви у виступ та, провівши разом із ведучим бліц-опитування, дозволила гостям відчути, що всі ми, хоч і досить різні, об’єднані любов’ю до ліцею.
Фінальним виступом, що остаточно сформував атмосферу вечора, стала репрезентована пісня «Місце щасливих людей», яку під акомпанемент акустичних гітар виконали ліцеїсти групи Е-3. Ліцей був радий побачити щасливі посмішки кожного вихованця знову.
ліцеїстки групи Е-3
У ЗЕЛ відзначили Всесвітній день боротьби зі СНІДом

• Стильний дизайн, зручна ручка
• Велика кількість відділень для всіляких речей
Строгий дизайн, практичні матеріали і великий об'єм сумки ASUS Vector припаде до смаку успішним професіоналам, яким часто доводиться працювати поза офісом. У неї поміщається ноутбук з діагоналлю екрану до 16 дюймів.
Вміст сумки залишиться сухим, навіть якщо ви потрапите під дощ.
У деяких примірниках даної моделі сумки є спеціальне пристосування для зберігання ключів.

Однак... І обласна влада вирішила не відставати від колег Ратушняка і Ко. І вирішила продати аптеку №2. Що за кількасот метрів від екс-аптеки №1. Продали.
А до біса місту аптеку? Та ще й муніципальну. Так, доцільніше її продати. А для чого місту аптека, вирішили вони від імені усіх закарпатців. Хай там краще, очевидно думають народні обранці, буде черговий бар. Чи магазин. Чи склад. Це – вигідніше. А може, вони взагалі нічого не думають?..
Отже, віднедавна аптеки №2 в Ужгороді більше не існує. За рішенням обласної ради, приміщення у центрі міста продано. Подякуємо депутатам минулого скликання. І тим, які з них пройшли уже у нинішній склад ради.
Вперше опубліковано на сайті Закарпаття онлайн

Головна - Дошкільний навчальний заклад "Катюша", м. Бровари
В ДНЗ "Катюша" функціонує 14 груп, в яких виховується і навчається 433 дитини. (потужність закладу - 320 дітей)
Сьогодні в ДНЗ присутніх 106 дітей.
- довідатись про останні новини, які відбулись у нашому закладі
- переглянути фотогалерею та відео з життя дітей
- використати корисні та цікаві посилання на інші сайти
- залишити відгуки та запитання

Ілюзія добробуту. Чому українці можуть втратити свої будинки?
Капітальний ремонт будинків в нашій країні десятиліттями не проводився...

﻿ 23% українців вважають себе нещасними / апрель / 2012 / Новини / UZHGOROD.in - Закарпатський інформаційно-діловий портал
Жителі 146 країн світу оцінили рівень свого задоволення життям за шкалою від 0 до 10 балів: від тотального незадоволення – до абсолютного щастя. Таким чином виник рейтинг нещасних країн світу, який опублікувала Служба Gallup.
Таким чином, у відповідності до результатів опитування, країни поділили на три групи: такі, що страждають, відчувають труднощі, процвітають. Число українських громадян, що страждають, сягнуло 23%, отже Україна опинилася у другій групі країн, жителі яких відчувають труднощі. Загалом, як і більшість країн пострадянського простору.
До страждаючих країн потрапили держави, значна частина жителів яких і сьогоденні, і перспективи оцінила нижче за 4 бали. Найнещаснішою із 18 країн, повідомляє ДТ. стала Болгарія, де 45% громадян незадоволені ані життям, ані перспективами.
Найщасливішою із 24 благополучних країн стала Бразилія, у якій незадоволених життям мешканців виявилося менше 3%.
Теги: рейтинг, Україна, щастя

Дві літні школи стартують в дитячих клубах наступного тижня _ Дивись.info
Дві літні школи стартують в дитячих клубах наступного тижня
З 29 червня до 10 липня в одному з Дитячих клубів Галицького району триватиме літня школа «СМАРТ». Осередок дозвілля «Спортивно – мистецького активно – розважального табору» діятиме на вул. Тютюнників,49 (клуб «Відвага»). До участі запрошують дітей віком від 6 до 14 років. Ще один літній творчий проект «АртХобі+ти» триватиме в клубі «Какаду» на вул. Коциловського, 16. Йога, творчі заняття з живопису, декоративного розпису, орігамі та створення карикатур очікують на дітей від 29 червня й до 10 липня, повідомила Дивись Інфо прес-служба ЛМР.
У програмі «СМАРТ – школи» – щоденні ранкові зарядки, танцювальні руханки, творчі заняття з рукоділля та декоративно – ужиткового мистецтва, спортивні змагання, рухливі ігри, майстер – класи з самозахисту та акробатики. Родзинкою розважально – дозвільної програми буде школа маленьких фотомоделей, де діти навчатимуться мистецтву позування перед камерою, а також основ фотографії. В час роботи літньої школи вестимуть «щоденник табору», й створюватимуть 4 плакати – постери: фото з рухливими іграми, постер – звіт школи фотомоделей, плакат композиції емблеми «СМАРТ» у техніці квілінг, плакат дружби «Friendship». В останній день діяльності осередку відбудеться концерт талантів, солодке частування та дискотека.
«Чимало батьків не мають можливості поїхати з дітьми на відпочинок за межі міста, чи, навіть, відвезти до родичів на селі. Часто діти залишаються на одинці з собою, маючи альтернативою лише телебачення, комп’ютерні гри та Інтернет. Саме тому, у період канікул, коли перестають працювати освітні заклади, у Дитячих клубах Львова стартують проекти веселого та корисного дозвілля. Тому запрошуємо прийти до нас на заняття та спробувати розкрити свої потаємні таланти, лідерські якості, а також весело та корисно провести час», – зазначила Олена Горпинюк, директор Дитячих клубів Галицького району.
Юні учасники школи «АртХобі+ти» змагатимуться з друзями в шахи та шашки, гратимуть в боулінг та братимуть участь в рухливих іграх. Також діти послухають цікаві лекції з етикету та надання першої медичної допомоги. Стимулом та заохоченням до занять будуть іграшкові паперові монети «Хутронішки», які діти будуть отримувати за успіхи в діяльності осередку. В Фінальний день проекту відбудеться солодкий ярмарок, на якому учасники зможуть обміняти «зароблені» монети на солодкі подарунки.
«Наша мета – дати можливість дітям під час канікул змістовно й весело проводити своє дозвілля. Наші педагоги розробили цікаву програму, яка допоможе дітям розширити світогляд та проявити свою фантазію. Тематикою нашої літньої школи є містечко казкових героїв «Хобітів», – розповіла Оксана Серафин, директор Дитячих клубів Личаківського району.

﻿ В Ужгороді триває дитяче свято! (ФОТОРЕПОРТАЖ) / сентябрь / 2016 / Новини / UZHGOROD.in - Закарпатський інформаційно-діловий портал
В Ужгороді триває дитяче свято! (ФОТОРЕПОРТАЖ)
На Театральній площі в обласному центрі весело і гамірно. Тут тривають заходи в рамках українсько-словацького "Свята закарпатської культури". Завітали до ужгородських дітей і "Подорожуючі ляльки" – спільний проект артистів театрів ляльок з Ужгорода та словацького Кошіце.
Опівдні відбулася театралізована костюмована хода героїв дитячих казок, запрацював ряд наметів, де представлені творчі роботи талановитих вихованців мистецьких навчальних закладів міста, проводяться майстер-класи, ярмарка-розпродаж картин, створених руками вихованців Ужгородської школи мистецтв.
Також сьогодні на Театральній можна записатися до одного з чисельних дитячих гуртків, що діють в Палаці дітей та юнацтва та інших закладах Ужгорода.
Що відбуватиметься далі – у Програмі нижче.
Кінологи та їхні вихованці у своє професійне свято демонстрували бойову майстерність (ФОТОРЕПОРТАЖ)

Бойовики здійснюють на окупованій території Донбасу так звану «мобілізацію» до своїх лав, погрожуючи місцевим мешканцям у разі відмови розстрілом. Про це на своїй сторінці у Facebook повідомив координатор групи «Інформаційний спротив», Дмитро Тимчук, передає кореспондент Львівського порталу.
У так званих «ЛНР» і «ДНР» тривають посилені «мобілізаційні заходи». З Дебальцевого та Вуглегірська молодь масово виїжджає з метою уникнути «мобілізації» (відзначаються множинні випадки «насильницької мобілізації», аж до загрози розстрілу)», – зазначив Тимчук.
За його інформацією, на російському кордоні перестали пропускати до Росії чоловіків, молодших за 50 років.

У роботі обох семінарів загалом взяли участь більше шести десятків педагогів різних посад.
У ході навчання учасники обговорювали фактори, методи та прийоми, які сприяють розвиткові восьми базових якостей характеру дитини, а також вихованню лідерських якостей у дітей та дорослих. По завершенню семінарів кожен отримав сертифікат організації «Character International Inc.», а ті, хто вперше навчалися за програмою «Виховання характеру дітей», – ще й два посібники, видруковані Східноєвропейською гуманітарною місією.
Значною подією для нас стало також укладання Угоди про співпрацю. інституту післядипломної педагогічної освіти з організацією «Character International Inc.» (США). ЇЇ підписали ректор інституту Роман Зуб’як та заступник директора програми «Character International» Джон Д. Кук. Змістом Угоди на 5 наступних років передбачено не лише навчання педагогічних працівників, але й дослідницька робота, розробка інформаційних та навчальних матеріалів тощо.

Дитяча бібліотека-філія №9 м. Бердянськ: У мишачому царстві

"Капсула часу": на Місяць відправлять ДНК і фото - Наука та IT - TCH.ua
"Капсула часу": на Місяць відправлять ДНК і фото
Капсула стане першою в історії "колекцією місячної бібліотеки".
У Фонді планують відправити перше сховище на супутник Землі у 2020 році.
"У капсулу помістять фотографії людей, тексти знімки об’єктів культури. Інформацію попередньо закодують в мільярди синтетичних ДНК-молекул. В капсулі буде інструкція, як ДНК розшифрувати", - йдеться у публікації.
Фотогалерея Космічна краса. Дивіться найкращі фото унікального кривавого Супермісяця (14 фото)
Arch Mission Foundation був заснований в 2015 році. Це некомерційна організація, яка створює резервні сховища з інформацією про накопичені людством знання та його здобутки.
ВідеоРівно 126 років тому американський астроном знайшов п'ятий місяць Юпітера

﻿ Українська делегація на чолі з головою МЗС України вшанувала Михайла Вербицького - Четверта студія
Сьогодні, 3 березня, з нагоди 203-Ї річниці від дня народження отця Михайла Вербицького, українська делегація відвідала село Млини Підкарпатського воєводства Республіки Польща, де похований автор мелодії Державного Гімну України. Відтак, Глава МЗС Павло Клімкін, голова Львівської ОДА Олег Синютка, голова Львівської облради Олександр Ганущин поклали квіти до могили о.Михайла Вербицького.
Зазначимо, що у п‘ятницю, 2 березня, на Львівщині відбулися заходи з нагоди відзначення 203-ї річниці від дня народження о. Михайла Вербицького. У межах заходів біля пам’ятника композитору присутні спільно виконали Національний Гімн України, повідомляє прес-служба ЛОДА.
Нагадаємо, що сьогодні у селі Павлокома на Ряшівщині, Польща, відбулися скорботні заходи із вшанування пам’яті 366 українців, загиблих 3 березня 1945 року.
Отець Михайло Михайлович Вербицький – український композитор, хоровий диригент, священик УГКЦ, громадський діяч, автор музики Державного Гімну України «Ще не вмерла Україна». Перше виконання твору «Ще не вмерла Україна» як Гімну відбулося 10 березня 1865 року у Перемишлі, як завершальний номер концерту, присвячений Тарасові Шевченку. В останні роки життя композитор займався педагогічною діяльністю, писав статті, творив музику. Помер 7 грудня 1870 року у селі Млини (тепер на території Підкарпатського воєводства Республіка Польща), де і похований.
Позначки: Ганущин, Клімкін, Львівська область, Млини, Польща, Синютка

Як ми вже повідомляли, усі комунальні підприємства і установи Сумської облради у добровільно-примусовому порядку перереєстровують свої офіси з Сум в райцентри. Через це податки тепер вони будуть платити не в бюджет м.Суми, а за місцем нової реєстрації. Мер Сум вже відреагував на таке фінансове «піратство».
«Вчора на одній із нарад, в присутності і представників міста Білопілля, Олександр Лисенко оголосив, що Сумський театр (ім.Щепкіна, який є комунальним закладом культури облради – Xpress) перереєстровується в Білопіллі.
На це йому надали пропозицію – відрізати театру міські комунікації і прибіжать вони проситись назад в Суми.
На це Лисенко сказав: “Відріжемо і не тільки це».
До цього ми повідомляли: Офіси комунальних підприємств облради масово переїжджають з Сум в райони?

Ремонт квартир Кривий Ріг - робота, ціни, відгуки 2018
Ремонт квартир в регіоні Кривий Ріг - робота 2018
54 запити на пропозицію з категорії Ремонтні бригади
Ремонт квартир – проаналізйте ціни і вартість в місті Кривий Ріг
послуг, який ви шукаєте інформацію про те, скільки вартість? Тепер ви можете подивитися на привабливою ціною пропозиції компаній з Кривий Ріг. Створити свій власний цитатою запит. Брати приклад повністю задоволених клієнтів. Знайти фахівців з Oferteo. Коротко Опишіть, що ви шукаєте. Майте на увазі, що ціни залежить від доставки області, виробник, кількість наказав та відстані. Ось чому важливо, щоб описати цитату запит максимально чітко. Фаррелл надати додаткову інформацію. Яка робота здійснюватиметься при наприклад: необхідні матеріали, місце, коли ви хочете, щоб почати або кому. Під час порівняння Ціна котирування відзначимо також, метод платежу, гарантія та досвід підрядника. Це гарантує, що не тільки за низькою ціною, а також послуги експертизи. Оберіть бажаний контактним способом - по телефону або електронною поштою. Компаній буде пропонувати свої продукти.
Ви отримаєте пропозиції від категорії вже Ремонт квартир? Тепер вибирати постачальника. Ви повинні порівняти були Кривий Ріг компаній. Тепер ви можете подивитися на зауваження від клієнтів. Побачити, що інші про компанії та послуги знайти. Користуватися досвідом. Примітки допоможе вам вибрати кращих постачальників. Профілі компаній є також корисним джерелом знань про постачальників. Ви можете знайти всю необхідну інформацію в описі компаній: про послуги, обсягів робіт і досвід. Якщо у вас є якісь сумніви, зв'яжіться з фахівцями. Описати те, що залишається неясним. Доступні на радників. Вони допоможуть вам знайти ідеальне рішення. Не соромтеся!
Ремонт квартир Кривий Ріг – Відкрийте нові робота
Цікавить ремонт 4 кімнат, 41-60м2, Кривий Ріг
Обсяг замовлення: ремонт квартири Ремонт кімнат: вітальня, спальна кімната, ванна кімната, кухня, коридор Кількість приміщень, що підлягають ремонту: 4 Загальна площа приміщень, що підлягають ремонту: 41 - 60 м2 Які роботи необхідно виконати: штукатурні роботи, малярні роботи, електромонтажні роботи, водопровідні і каналізаційні роботи, укладання ламінату, паркету, лінолеуму Термін використання вибраної пропозиції: якомога швидше Клієнтка чекає на пропозиції
Я прошу Готово плоскі 131 м 2 2 8 м висота, Кривий Ріг
Звертаюсь до фінішу будинки торгового приміщення, висота-2, 70 м Орієнтовний розклад для початку роботи з половиною або в кінці серпня 2012 Стан: - -стіни Гіпсова штукатурка штукатурка машина - -стелі przecierka + zaprawienie зварні шви - -вікно, столярні вироби, зроблено - -вікно відливи зроблено - -фон-цемент підлоги - -Сантехніка на штукатурки - -Лічильники води гарячої й холодної - -Установка стічних вод на штукатурка підходів під ванну, раковина, раковина, пральна машина і туалет - -установки центрального опалення Для реалізації: 1. будівництва стіни (з одного боку, гармонійно впишуться скосу) згідно скріншоти на сторінці дуже "витік" акустичні Знесення "частини" стіни на двері 2. Установка дверей комп'ютерами та дверних Рам. 2 або 3 3. електрика Rework електромонтаж відповідно до прогнозів. окремі перемикачі вогнів у номер після будівництва розділювальній та ідеї 2 розетки 2x230V одним з усіх номерів Завершити всі електричні очок зроблені з розробником (socket + перемикачі) 4. біле покриття Позиція забирає на всі стіни і стелі разом з підготовки до фарба + фарба 1. ванної Положення (на висоті приблизно 2 м), стіни і підлога плитки вбудовування ванни і туалет (без установки) 6. кухня - -положення теракотові і глазурі замість підключення нижні шафи і Верхня. Гаразд. 5 м 2 - -розташування панелей в номерах та передпокою ОК. 35 м 2 Ми вимагаємо гарантія 3 роки (написані) Угод з валовий рахунки відповідно до зазначених вище точок Ми зовсім не цікавляться ставок "для переговорів Переговорів, ми буде запущена після оцінки Угод з часу робіт, бетонні, poświeciliśmy часу проекту та переглядає так що виконавець мав чітке уявлення про ситуацію Будь ласка, пропонують
Замовлю виконання ремонтних робіт, 11-20м2, Кривий Ріг
Обсяг замовлення: ремонт квартири Кількість приміщень, що підлягають ремонту: 1 Загальна площа приміщень, що підлягають ремонту: 11 - 20 м2 Які роботи необхідно виконати: штукатурні роботи, електромонтажні роботи, монтаж вікон, дверей, укладання ламінату, паркету, лінолеуму Додаткові роботи і вимоги: натяжна стеля Термін використання вибраної пропозиції: протягом 3 місяців Клієнтка чекає на пропозиції
Обсяг замовлення: ремонт приватного будинку Ремонт кімнат: ванна кімната, кухня Кількість приміщень, що підлягають ремонту: 2 Загальна площа приміщень, що підлягають ремонту: 11 - 20 м2 Які роботи необхідно виконати: штукатурні роботи, водопровідні і каналізаційні роботи, плиткові роботи Додаткові роботи і вимоги: переделать одну спальную комнату в ванную комнату Термін використання вибраної пропозиції: протягом 6 місяців Клієнтка чекає на пропозиції
Цікавить ремонт квартири, 79м2, Кривий Ріг
Обсяг замовлення: ремонт квартири Ремонт кімнат: вітальня, спальна кімната, ванна кімната, кухня, коридор Кількість приміщень, що підлягають ремонту: 5 Загальна площа приміщень, що підлягають ремонту: 79 м2 Які роботи необхідно виконати: штукатурні роботи, малярні роботи, водопровідні і каналізаційні роботи, монтаж систем опалення, монтаж вікон, дверей, плиткові роботи, укладання ламінату, паркету, лінолеуму Додаткові роботи і вимоги: Натяжные потолки Термін використання вибраної пропозиції: протягом 3 місяців Клієнтка чекає на пропозиції
Обсяг замовлення: ремонт квартири Ремонт кімнат: вітальня, спальна кімната, ванна кімната, кухня, коридор Кількість приміщень, що підлягають ремонту: 5 Загальна площа приміщень, що підлягають ремонту: 41 - 60 м2 Які роботи необхідно виконати: малярні роботи, водопровідні і каналізаційні роботи, укладання ламінату, паркету, лінолеуму Термін використання вибраної пропозиції: протягом трьох місяців
Замовлю ремонт кухні, 6 кв. м.
Обсяг замовлення: Ремонтні роботи в квартирі Ремонт приміщень: Кухня Кількість приміщень, що підлягають ремонту: 1 Загальна площа приміщень, що підлягають ремонту: 6 кв.м Тип робіт, які належить зробити: Інше (подане нижче) Додаткові роботи і вимоги: ремонт кухни на усмотрение дизайнера Термін для використання вибраної пропозиції: Як можна швидше
Ремонтні роботи в новій квартирі, 64 кв. м.
Обсяг замовлення: Ремонтні роботи в квартирі Ремонт приміщень: Вітальня, Ванна кімната, Кухня, Передпокій Кількість приміщень, що підлягають ремонту: 6 і більше Загальна площа приміщень, що підлягають ремонту: 64 м2 Тип робіт, які належить зробити: Штукатурка, Фарбування, Електромонтажні роботи, Водопровідні і каналізаційні роботи, Монтаж гіпсокартону, Укладання настінної і підлогової плитки, Укладання ламінату або паркету, Виконання стяжки підлоги Додаткові роботи і вимоги: Точно не можу вказати інші роботи, так як ми молода сім'я, нещодавно придбали квартиру, яка повністю потребує ремонту. Хотілось би допомоги пофесіоналів, на взаЇмовигідних умовах.(тобто не за безкоштовно, але у розумному грошовому єквіваленті). Ми зверталися до місцевих дизайнерів і все без результатно. Термін для використання вибраної пропозиції: Протягом трьох місяців
Ремонт квартири 125 м2
Обсяг замовлення: Ремонтні роботи в квартирі Кількість приміщень, що підлягають ремонту: 5 Загальна площа приміщень, що підлягають ремонту: 125 м2 Тип робіт, які належить зробити: Штукатурка, Фарбування, Електромонтажні роботи, Водопровідні і каналізаційні роботи, Установка системи центрального опалення, Монтаж гіпсокартону, Монтаж вікон і дверей, Укладання настінної і підлогової плитки, Укладання ламінату або паркету, Монтаж арматури, Виконання стяжки підлоги Термін для використання вибраної пропозиції: Як можна швидше
Замовлю якісний і гарний ремонт, 21-40 кв. м.
Обсяг замовлення: Ремонтні роботи в квартирі Ремонт приміщень: Вітальня, Кухня Кількість приміщень, що підлягають ремонту: 2 Загальна площа приміщень, що підлягають ремонту: 21 - 40 м2 Тип робіт, які належить зробити: Штукатурка, Фарбування, Електромонтажні роботи, Монтаж вікон і дверей, Укладання настінної і підлогової плитки, Укладання ламінату або паркету Додаткові роботи і вимоги: Якісно і гарно Термін для використання вибраної пропозиції: Протягом 6 місяців
Замовлю ремонт в ванній кімнаті і вітальні, до 10 кв. м.
Обсяг замовлення: Ремонтні роботи в квартирі Ремонт приміщень: Вітальня, Ванна кімната Кількість приміщень, що підлягають ремонту: 2 Загальна площа приміщень, що підлягають ремонту: До 10 м2 Тип робіт, які належить зробити: Штукатурка, Укладання настінної і підлогової плитки , Укладання ламінату або паркету Термін для використання вибраної пропозиції: Як можна швидше

У Західному Казахстані необхідно створити асоціацію по реагуванню на розливи нафти _ Важливі події для нашого суспільства
Н.Назарбаєв: не Можна забувати про приклад Мексиканської затоки. В умовах Каспію повторення сценарію може привести до ще більших наслідків
Сьогодні в ході своєї робочої поїздки в Атирауськую область Глава держави провів нараду по розвитку нефтегазоперерабативающей галузі.
Нурсултан Назарбаєв підкреслив, що освоєння надр Казахстану повинне супроводитися забезпеченням екологічної безпеки. Це питання повинне стояти на першому місці. Інакше розробка родовищ може привести до екологічної катастрофи. Не можна забувати про приклад Мексиканської затоки. В умовах Каспію повторення сценарію може привести до ще більших наслідків, – підкреслив Президент РК.
Глава Держави відзначив, що сили, що є на сьогодні, і засоби роз'єднані і недостатні. Зараз є різне, часом несумісне, устаткування і техніка, надійність і достатність яких для забезпечення безпеки проведення нафтових операцій в Каспійському морі на практиці не перевірені.
Прошу повернутися до запропонованого компаніями Аджіп ККО і ТШО проекту створення Західно-казахстанської Асоціації по реагуванню на розливи нафти, який передбачає кооперацію сил по ліквідації аварійних розливів нафти як на контрактних морських і наземних ділянках родовищ, що розробляються, так і при транспортуванні нафти, – доручив Президент РК.

У Шепетівці відсвяткували «Масницю» – День за днем
17 лютого, шепетівчани святкували «Масницю». Заходи до свята пройшли у парку культури та відпочинку.
Виступами порадували хор «Шепетівські козаки» та вокально-аматорський колектив «Новичанка», які виконали народні пісні.
— Сьогодні ми прийшли відсвяткувати «Масницю», побували на концерті художньої самодіяльності, — говорить містянка Марина. — На мою думку, зі святкуванням не дуже склалося… У попередні роки було цікавіше: діти ліпили снігові фігури, проводилися традиційні козацькі забави. Ось останніми роками цього не проводять.
Серед розваг не лише для малечі, а й для дорослих — катання на кониках у парку в санній упряжці, яке вже стало традиційним. Шепетівчанин Василь виїхав відпочити у місто, проте, як завжди, не відмовив і дітлахам, яким так кортіло прокататися.
Також протягом дня в парку працювали розважальні атракціони. Приватні підприємці організували вуличну торгівлю. Всі охочі могли поласувати смачними національними стравами, а ще скуштувати шашлики, юшку, млинці, зігрітися гарячим чаєм та глінтвейном.

1979 року народження, українець. Народився у м.Києві.
У 2001р. закінчив Київський Національний Університет імені Тараса Шевченка, Інститут міжнародних відносин по спеціальності «Міжнародні економічні відносини» отримавши кваліфікацію спеціаліста з міжнародних економічних відносин, перекладача з німецької та англійської мов.
Трудову діяльність розпочав у 1998р. розробивши та запустивши веб-сайт Партії Зелених України – дебют партії у інтернет.
З 1998р. по 2001р. вів діяльність у сфері реклами та PR, очолював департамент розвитку в одному з Київських рекламних агентств.
2001р. - 2004р. присвятив роботі в Німеччині, пройшовши шлях від інженера до регіонального Директора розвитку бізнесу німецького системного інтегратора і виробника обладнання Controlware GmbH.
У 2004 р. - директор з продажів в східній Європі в компанії Signalbau Huber International GmbH (виробник систем управління дорожнім рухом).
У 2004 році повернувся до України, генеральний директор ТОВ «Еквант Телеком Україна» (підрозділ Orange, раніше Equant).
З 2005 року - генеральний директор ТОВ «ТЮРК ТЕЛЕКОМ ІНТЕРНЕШНЛ ЮЕЙ» (раніше - «Меморекс», «Пантел Юкрейн»).
Гірські лижі, автомобільний та мото спорт, звуковідтворюючі системи, металообробка, кулінарія.
Одружений, виховує двох доньок.

Уряд США не має намірів витіснити "Русал" з бізнесу, заявив міністр фінансів США.
Російський концерн "Русал" олігарха Олега Дерипаски може розраховувати на виключення зі списку компаній, що перебувають під санкціями США.
Принаймні, американський уряд не проти цього, заявив в п'ятницю, 20 липня, міністр фінансів США Стівен Мнучін, передає Reuters.
За словами Мнучіна, уряд США не має намірів витіснити "Русал" з бізнесу, адже компанія відіграє важливу роль на глобальному ринку алюмінію. Наразі мета американського уряду - "знайти прийнятне рішення", наголосив Стівен Мнучін.
Як зазначає видання, останнім часом почастішали сигнали про можливе скасування запроваджених проти "Русала" обмежувальних заходів. На це вплинуло не тільки те, що керівництво компанії врахувало вимоги американського уряду щодо змін у складі ради директорів. Ще одним фактором стали негативні явища на глобальному ринку алюмінію, спричинені накладеними на "Русал" санкціями.
Раніше США заявили про готовність скасувати санкції проти концерну, якщо бізнесмен Олег Дерипаска відмовиться від контролю над компанією. У травні Дерипаска оголосив про вихід зі складу ради директорів "Русала".
Нагадаємо, через санкції США Дерипасці довелось повернути літаки з лізінгу. Повернення літаків свідчить про те, наскільки сильно санкції вплинули на бізнес Дерипаски. Йдеться про літаки Gulfstream G550. Два з них тепер продаються по 29,95 мільйонів доларів США кожен.

20:42 За вихідні у Львові зафіксували майже півсотні випадків горе-паркування
20:24 Сестри Музичук потрапили до десятки найсильніших шахісток світу
У 2017 році 172 мешканці Львівщини з числа безробітних поповнили лави бізнесменів. Про це Львівському порталу повідомили у відділі інформаційної роботи Львівс...
У Львові, на базі Навчального центру Військової служби правопорядку більше трьох десятків слухачів розпочали підготовку під опікою досвідчених інструкторів з ...
19:33 В 2017 році в України було скоєно понад півтори тисячі вбивств
В Україні в 2017 році скоїли 1551 вбивство, з них 89% - розкрито. Про це на своїй сторінці у Facebook повідомив заступник керівника Національної поліції В'яче...
По території Львівської області та місту Львову 10 січня вночі і вранці очікується подекуди туман, видимістю 200 – 500 м, на окремих ділянках доріг ожеледиця....
19:13 Центр Львова «закоркувало» через кілька незначних ДТП
18:56 Україна посіла перше місце у рейтингу паспортів серед країн СНД
Завдяки отриманню безвізового доступу до країн Шенгенської зони Україна посіла перше місце в рейтингу паспортів серед країн СНД і 44-е у світі з 200 проаналіз...
18:42 Львів хочуть з’єднати прямим авіарейсом зі столицею Португалії
Львівський аеропорт імені Данила Галицького веде переговори щодо відкриття прямого рейсу Львів-Лісабон. Про це газеті «Львівська пошта» розповіла директор аер...

У Львові розшукують зниклу 16-річну дівчину (фото) _ Новини Дивись.info
Зникла 16-річна Тетяна Смаль, яка 16 травня мала виїхати з автостанції у Львові до Червонограда. З того часу про дівчину нічого невідомо.
Про це повідомили у спільноті Варта-1.
19 травня в Галицький ВП з заявою звернулася рідні щодо розшуку дівчинки Тетяни Смаль, яка проживає у м. Львів, вул. Тарнавського ( гуртожиток ).
15 травня року близько 10.00 год. дівчина вийшла з гуртожитку та на даний час місце її знаходження невідоме, останній раз рідні спілкувалась по телефону 16 травня, о 18.30 год. Дівчина повідомила, що знаходиться на АС-№2 по вул. Богдана Хмельницького. На даний час телефон вимкнений
Прикмети: на вигляд 17 років, ріст 170 см, худорлявої тілобудови, очі світлі, волосся темне фарбоване.
Була одягнена: куртка спортивна, темна, штани спортивні, чорні, кросівки сині, з білими вставками.
Зниклого собаку-героя шукають усім Львовом (фото)
Помічник військового медика, хоробрий пес Лорд, загубився у Львові (фото)

м. Рівне, вул. Котляревского, 2(на карте)
м. Рівне, вул. Євгена Коновальця, 5 (приміщення "Реноме"), 3-й поверх(на карте)
м. Рівне, вул. Пересопницька, 3, 2-й поверх(на карте)

Кожна людина має право на освіту – саме так говориться у Конституції. І щоб вона була доступнішою, працює державна програма «Шкільний автобус». Саме за цією програмою у Кілійській об’єднаній територіальній громаді з’явився новий шкільний автобус.
– Транспорт для школярів придбано за рахунок співфінансування з обласного та місцевого бюджетів, у співвідношенні – 70 % обласних коштів і 30 % – місцевих, – повідомив голова Кілійської ОТГ Павло Бойченко. – Автобус фірми ТОВ «Торговий дім «Еталон» на 31 пасажирське місце має зручні сидіння і відповідає усім вимогам безпеки для перевезення дітей.
Додамо, що цей транспортний засіб вартістю 1,656 млн.грн. забезпечить підвіз учнів загальноосвітніх шкіл міста Кілія, а також сіл Ліски та Шевченкове. Його поява стала можливою завдяки злагодженій роботі, підтримці керівництва та депутатського корпусу обласної ради.
– Вкрай важливо створити умови для рівного доступу дітей до здобуття якісної освіти, незалежно від місця проживання, – підкреслив голова Одеської обласної ради Анатолій Урбанський. – Наявність шкільного автотранспорту дозволить багатьом учням, не витрачаючи зайвого часу, а головне – безпечно дістатись до своїх навчальних закладів.
Нагадаємо, у цьому році в Одеській області за державною програмою «Шкільний автобус» були придбані транспортні засоби для перевезення учнів опорного закладу ««Школа-гімназія №1» в Арцизі, а також для підвезення учнів та учителів Гвоздавської ЗОШ I-III ступенів, які проживають у селах, підпорядкованих Гвоздавській сільській раді Любашівського району Одеської області.

Лист ІМЗО від 26.09.2017 № 21.1/10-2051 “Щодо участі у 10-тій Міжнародній олімпіаді з програмування на Кубок академіка Іллі Несторовича Векуа” – Інститут модернізації змісту освіти
21/07/2016 Tetyana Vlad Коментарі Вимкнено до Наказ МОН від 20.07.2016 № 859 “Про підсумки Всеукраїнського конкурсу студентських наукових робіт з природничих, технічних та гуманітарних наук у 2015/2016 навчальному році”
17/03/2017 nnn Коментарі Вимкнено до Лист ІМЗО від 17.03.2017 № 2.1/10-516 “Про Всеукраїнську олімпіаду з металургії серед студентів вищих навчальних закладів І-ІІ рівня акредитації”
11/03/2016 Tetyana Vlad Коментарі Вимкнено до Наказ МОН від 4.03.2016 № 215 “Про проведення всеукраїнського експерименту з упровадження науково-педагогічного проекту “Філологічний Олімп”

На Рівненщині ще одна об’єднана громада проведе перші вибори. Голос громади - Телеканал «Рівне 1»
На Рівненщині ще одна об’єднана громада проведе перші вибори
Таке рішення прийняла Центральна виборча комісія.
Тож жителі 11 сіл, які увійшли до ОТГ, обиратимуть депутатів місцевих рад та голову.
Початок виборчого процесу – 4 листопада.
Нагадаємо, в цілому в області із 26 ОТГ у 19 вибори проведені, у 5 призначені на 29 жовтня. Ще одна – Шпанівська – очікує на призначення виборів.

16 серпня народились: Горват Василь та Попович В'ячеслав.
Горват Василь - закарпатський письменник, журналіст.
Попович В'ячеслав - голова Стеблівської сільської ради.
1920 — Чарльз Буковскі, відомий американський поет і письменник.
1954 — Джеймс Камерон, американський кінорежисер («Термінатор», «Чужі», «Титанік»).
1958 — Мадонна, американська співачка й акторка.
1649 — 50-тисячна армія Богдана Хмельницького перемогла 60-тисячну польську армію короля Яна-Казимира.
1976 — на великий екран вийшла кінокомедія Ельдара Рязанова «Іронія долі, або з легкою парою!».

Сьогодні – Всесвітній день боротьби з гепатитом. Поради від медиків, як вберегтися від «лагідного вбивці» _ Львівський портал
Сьогодні – Всесвітній день боротьби з гепатитом. Поради від медиків, як вберегтися від «лагідного вбивці»
Сьогодні, 19 травня, відзначають Всесвітній день боротьби з гепатитами, проголошений Міжнародним Альянсом з боротьби з гепатитами, що об’єднує більше 200 асоціацій хворих на гепатити по всьому світу. Про це Львівському порталу повідомили у прес-службі департаменту охорони здоров’я Львівської ОДА.
Така міжнародна акція покликана підвищити обізнаність світової спільноти про проблему розповсюдження вірусних гепатитів, методи діагностики, скринінгу, профілактики та лікування гепатитів, особливо групи В і С, а також пов’язаних із ними захворювань. Також медики хочуть донести інформацію про охоплення населення вакцинацією проти гепатиту В та її інтеграцію в національні програми імунізації, привернути увагу урядів і неурядових організацій до необхідності надання підтримки людям із гепатитом В і С.
Статистика свідчить, що в середньому кожна 12-та людина в світі є носієм вірусу гепатиту В або C, проте рівень обізнаності людей про ці захворювання є вкрай низьким. Захворювання починається поступово, перебігає без симптомів і не проявляється тривалий час, тому гепатит (особливо С) іноді називають «лагідним убивцею».
Вірусний гепатит А та Е – це гострі кишкові інфекції, джерелом зараження є хвора людина в початковому періоді захворювання. Вірус передається через забруднену воду, продукти харчування, брудні руки за умов недотримання гігієнічних норм. Гепатити B і C передаються при порушенні цілісності шкірних покривів, зокрема, статевим шляхом, під час пологів, хірургічним шляхом, під час переливання крові та її компонентів, внаслідок використання нестерильних інструментів та виробів медичного призначення, під час пірсингу, татуювання, а також через засоби для дотримання особистої гігієни (зубна щітка, бритва, ножиці).
Щоб уникнути інфікування вірусними гепатитами А і Е, необхідно:
використовувати для пиття, миття посуду, овочів та фруктів лише перекип’ячену воду,
ретельно мити руки з милом,
вживати якісні продукти харчування.
Переривання шляхів передачі парентеральних вірусних гепатитів забезпечують такі санітарно-гігієнічні заходи: в побуті необхідно використовувати індивідуальні засоби особистої гігієни, уникати травмувань. Під час отримання медичної допомоги у медичних закладах, косметологічних процедур у салонах необхідно звертати увагу на наявність стерильних одноразових виробів медичного призначення, стерильного інструментарію, дезінфікуючих засобів для обробки рук та стерильних одноразових медичних рукавичок у медичного персоналу.
З метою профілактики статевого шляху передачі інфекції слід уникати випадкових статевих контактів, використовувати індивідуальні засоби захисту. Попередження професійних заражень у лікувально-профілактичних закладах досягають чітким дотриманням правил протиепідемічного режиму, особливо у гемодіалізних, хірургічних, гінекологічних, пологових, стоматологічних та інших відділеннях, у лабораторіях, де медичний персонал контактує з кров’ю. При виконанні будь-яких парентеральних втручаннях та маніпуляціях необхідно використовувати гумові медичні рукавички.
Єдиним ефективним засобом профілактики вірусних гепатитів А і В є вакцинація.
Фото: Свідок.info
Теги: гепатит, здоров'я, Львів, Львівщина, охорона здоров'я

Хабарі на митниці: Двох співробітників Київської митниці затримано за вимагання 2,5 тис. дол., - СБУ. ФОТОрепортаж (25.05.17 19:32) « Події _ Цензор.НЕТ
Співробітники Служби безпеки України спільно з військовою прокуратурою викрили на хабарі трьох посадовців Київської митниці.
Митники вимагали 2,5 тисячі доларів від бізнесмена, який займається імпортом товарів, за неперешкоджання в митному оформленні вантажів.
Читайте також на "Цензор.НЕТ": На хабарі $ 3 тис. затримано заступника начальника одного з управлінь Генпрокуратури, - генеральна інспекція ГПУ
Оперативники спецслужби затримали в різних місцях столиці головного державного інспектора управління адміністрування платежів Київської митниці та заступника начальника одного з відділів митного оформлення митного поста "Південний термінал" під час одержання частини хабара.
Також читайте: Чиновника однієї з територіальних громад Хмельниччини затримано на хабарі $ 2 тисячі, - СБУ. ФОТО
Читайте також: Мешканець Кривого Рогу пропонував поліцейському 15 тис. грн за закриття кримінальної справи. ФОТОрепортаж
Приймається рішення про процесуальне затримання третього спільника - одного з керівників митного поста "Південний термінал".
Зараз проходять обшуки за місцем роботи та проживання фігурантів справи. Відкрито кримінальне провадження за ст. 368 Кримінального кодексу України.
це неправда,митники не вимагають,ім самі дають
Цензор.НЕТ › Фото › Події › Двох співробітників Київської митниці затримано за вимагання 2,5 тис. дол., - СБУ. ФОТОрепортаж

Не важливо, хто стане президентом. Дисидент Йосиф Зісельс назвав, чого найбільше боїться перша п’ятірка у рейтингу

Туреччина отримає 3 мільярди євро від ЄС _ Експрес - онлайн
«І останнє, але не менш важливе: ми домовилися організувати наступний транш фінансування Туреччини і перерахувати € 500 млн в трастовий фонд ЄС для Африки», – сказав Туск.
У березні Єврокомісія заявила, що виділить Туреччині € 3 млрд для боротьби з міграційним потоком. Перший транш був повністю виділений до кінця 2017 року.
У березні 2016 Туреччина і Євросоюз узгодили принципи подолання міграційної кризи. Згідно з домовленістю, з 20 березня всі нелегальні мігранти з Туреччини, котрі переправилися в Грецію, будуть відправлені назад. Що стосується кожного біженця буде проводитися індивідуальна оцінка загроз, які очікують його в разі повернення на батьківщину. При цьому в ЄС відзначили, що не очікують масових депортацій.
В результаті Туреччина погоджується приймати назад мігрантів, а витрати на їх повернення і проживання у таборах тимчасового перебування в Туреччині бере на себе Євросоюз.
Однак незабаром президент Туреччини Реджеп Ердоган розкритикував ЄС за те, що союз не в повній мірі виконує свої обіцянки, зокрема, про виділення коштів на підтримку біженців з Сирії.

10 НАЙКРАСИВІШИХ ІДЕЙ, ЩО МОЖНА ЗРОБИТИ ЗІ СТАРОГО ЗИМОВОГО СВЕТРА СВОЇМИ РУКАМИ – Щоденно
10 НАЙКРАСИВІШИХ ІДЕЙ, ЩО МОЖНА ЗРОБИТИ ЗІ СТАРОГО ЗИМОВОГО СВЕТРА СВОЇМИ РУКАМИ
Старі речі – не привід для того, щоб їх викидати, зате привід для того, щоб зробити з них щось нове. Ні для кого не секрет, що з часом речі не тільки втрачають зовнішній вигляд, але і буває просто набридають, та й елементарно виходять з моди. На цей випадок у нас є кілька варіантів, як своїми руками швидко і без витрат перетворити старий светр на щось нове, красиве і модне.
Досить просто прикласти подушку до светра і зрозуміти який розмір потрібно вирізати.
Виходить чохол для подушки.
Не розійшовшись – не зустрінешся. Роздуми про важливість розставання
12 років він пролежав у комі і тепер розповідає таке, від чого кров холоне в жилах…
У школі повісили оголошення для батьків. Тепер його обговорює весь світ!

Сильний вітер знеструмив 88 населених пунктів на Львівщині _ Львівський портал
Сильний вітер знеструмив 88 населених пунктів на Львівщині
Внаслідок несприятливих погодних умов, зокрема шквальних поривів вітру від 15 до 20 м/с у ніч з 14 на 15 вересня, станом на 09:00 год поточної доби, без електропостачання залишились 88 населених пунктів області – 43 повністю та 45 – частково. Про це Львівському порталу повідомили у прес-службі Львівської ОДА.

﻿ У Львові презентували програми розвитку для молоді - Четверта студія
У вівторок, 25 вересня, у Львові відбулася презентація програм Skills labs: Власна справа та Успішна кар’єра.
У межах заходу презентували ініціативу «Український пакт заради молоді-2020».
Для присутніх також організували коуч-сесію «Лист собі через два місяці», а також надихаючі промови про успішну кар’єру та власну справу.
Голова Львівської ОДА Олег Синютка наголосив на важливості здобуття освіти в Україні.
“Успіх українців має бути в Україні! Думка, що хорошу освіту можна здобути лише у країнах Заходу – біда наших людей. Ви сьогодні будете мати час і можливість стати успішними. А те, що у вас велике майбутнє – 100%”, – сказав Олег Синютка, звертаючись до присутніх у залі молодих людей.
“Бачинський та партнери” приймали участь у презентації програм. “Вже у 17 років у мене з’явився перший бізнес – онлайн-портал. Не обов’язково проходити довгі курси, щоб стати успішним. Якщо у період від 20 до 30 років знайдете хорошого наставника – ви отримаєте досвід за чужий рахунок. Завжди намагайтесь інвестувати у стосунки”, – розповів Тарас Бачинський.
Програми Skills Lab: Власна справа та Успішна кар’єра паралельно триватимуть з 25 вересня по 20 листопада у місті Львові.
Програмою передбачено по 8 зустрічей тривалістю – 4 години, які присвячені особистісному росту та успішній кар’єрі.
Частину занять проводять компанії, які стали складовою Пакту заради молоді: Lifecell, Park Inn, Nestle і Сoca-Cola.
Позначки: Skills labs, власна справа, ЛОДА, Олег Синютка, програми, спецпроекти, Український пакт заради молоді-2020, Успішна кар’єра

Президент Петро Порошенко відвідав Колодницьке газове родовище у Стрийському районі Львівської області, де взяв участь у відкритті родовища і дав старт видобутку газу, запаливши символічний факел.
Президент зазначив, що українці завжди мріяли про волю та незалежність і саме це нині українські захисники на фронті виборюють. «Незалежність – це не лише факт того, що ми маємо вирватись з обіймів російської імперії, пройти свій унікальний, український шлях до ЄС. Незалежність має ще дуже важливу складову і те, чого у нас не було 25 років – енергетичну незалежність», - підкреслив Петро Порошенко.
Глава держави нагадав, що Україну 25 років тримали на газовому гачку. «Якими би гасла не були у попередніх влад, вони приходили і єдине про що говорили – як організувати схему поставок російського газу», - додав Президент. Він зазначив, що спочатку Україна змогла диверсифікувати джерела енергопостачання та забезпечити реверсні поставки газу з Європи, а зараз робить пріоритетним напрямом - розвиток українського газовидобування. «При чому не монополізуємо через будь-які державні преференції. Нарешті, держава повернулася обличчям до чесних, справжніх, українських інвесторів», - наголосив Глава держави.
«Все це закінчилося в 2014 році. І ми, незважаючи на війну, побудували економічно міцну незалежність нашої держави», - сказав Петро Порошенко. При цьому він зазначив, що пропозиції росіян щодо постачання газу в Україну є неприйнятними. «Ми з вами в Стокгольмі поговоримо про те, як заключався газовий контракт і які там були несправедливі умови для України. І хто нас ставив на коліна», - наголосив Президент.
Голова спостережної ради ТОВ «Бурова Компанія «Горизонти» та ПП «Нордік» Зіновій Козицький та директор з розвитку ПП «Нордік» Тарас Федак ознайомили Президента з технологічним процесом та ходом робіт з видобування газу на родовищі.
Бурові роботи здійснювало ТОВ «Бурова компанія «Горизонти», заснована у 2010 році. Компанія налічує 113 працівників. Середня заробітна плата – 10 200 гривень. Інвестиції у придбання машин та обладнання для спорудження нафтогазових об’єктів за 2015 – 2016 роки склали понад 80 млн. грн. За 2015 рік відрахування у вигляді податків та зборів до бюджетів усіх рівнів склали 19,1 млн грн., у т.ч. до місцевого бюджету – 1,5 млн грн. та єдиний соціальний внесок – 3,1 млн грн.
Енергетика , Петро Порошенко , Євросоюз

Щодо практичного застосування окремих норм чинного законодавства
Державна фіскальна служба України, керуючись ст. 52 Податкового кодексу України (далі – Кодекс), розглянула Ваше звернення … щодо практичного застосування окремих норм чинного законодавства та в межах компетенції повідомляє.
Порядок оподаткування доходів фізичних осіб визначено розділом IV Кодексу.
Відповідно до ст. 163 Кодексу об’єктом оподаткування податком на доходи фізичних осіб є загальний місячний (річний) оподатковуваний дохід, до складу якого включається, зокрема, частина доходів від операцій з майном, розмір якої визначається згідно з положеннями ст. 173 Кодексу.
Статтею 173 Кодексу визначено порядок оподаткування операцій з продажу або обміну об’єктів рухомого майна, згідно з п. 173.7 якої продаж, зокрема, резидентами успадкованого об'єкта рухомого майна підлягає оподаткуванню згідно з положеннями цієї статті.
Пунктом 173.1 ст. 173 Кодексу встановлено, що дохід платника податку від продажу (обміну) об’єкта рухомого майна протягом звітного податкового року оподатковується за ставкою 5 відс., визначеною п. 167.2 ст. 167 Кодексу.
Відповідно до п. 173.4 ст. 173 Кодексу під час проведення операцій з відчуження об’єктів рухомого майна в порядку, передбаченому ст. 173 Кодексу, нотаріус посвідчує відповідний договір купівлі-продажу (міни) об’єктів рухомого майна (крім легкових автомобілів, мотоциклів, мопедів) за наявності документа про оцінку майна та документа про сплату до бюджету продавцем (сторонами договору міни) податку, обчисленого виходячи із ціни, зазначеної в договорі.
Відповідно до абзацу другого п. 173.3 ст. 173 Кодексу у разі якщо об’єкт рухомого майна продається (обмінюється) за посередництвом юридичної особи (її філії, відділення, іншого відокремленого підрозділу) або представництва нерезидента чи фізичної особи – підприємця, такий посередник виконує функції податкового агента стосовно подання до контролюючого органу інформації про суму доходу та суму сплаченого до бюджету податку в порядку та строки, встановлені для податкового розрахунку, а платник податку під час укладення договору зобов’язаний самостійно сплатити до бюджету податок з доходу від операцій з продажу (обміну) об'єктів рухомого майна.
Крім того, згідно із п.п. 1.2 п. 16-1 підрозділу 10 розділу ХХ Перехідних положень Кодексу об’єктом оподаткування військовим збором є доходи, визначені ст. 163 Кодексу, зокрема загальний місячний (річний) оподатковуваний дохід.
Ставка військового збору становить 1,5 відс. об'єкта оподаткування, визначеного п.п. 1.2 п. 16 -1підрозділу 10 розділу XX Кодексу (п.п. 1.3 п. 16 -1 підрозділу 10 розділу XX Кодексу).
Нарахування, утримання та сплата (перерахування) військового збору до бюджету здійснюється у порядку, встановленому ст. 168 Кодексу (п.п. 1.4 п. 16-1 підрозділу 10 розділу ХХ Перехідних положень Кодексу).
Порядок подання річної декларації про майновий стан і доходи (далі –податкова декларація) визначено ст. 179 Кодексу, згідно п. 179.2 якої обов’язок платника податку щодо подання податкової декларації вважається виконаним і податкова декларація не подається, якщо такий платник податку отримував доходи, зокрема, від операцій продажу (обміну) майна, дарування, при нотаріальному посвідченні договорів, за якими був сплачений податок відповідно до розділу ІУ Кодексу.
Крім того, фізична особа – власник рухомого майна, яка одночасно зареєстрована відповідно до Закону України від 15 травня 2003 року № 755-ІV "Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб – підприємців та громадський організацій" як фізична особа – підприємець, оподаткування отриманих доходів від господарської здійснює згідно зі ст. 177 Кодексу.
У разі якщо така особа отримує інші доходи, ніж від провадження підприємницької діяльності, у межах обраних видів такої діяльності, такі доходи оподатковуються за загальними правилами, встановленими Кодексом для платників податку – фізичних осіб (п. 177.6 ст. 177 Кодексу).

Оргкомітет відсіяв більшість проектів музею Революції Гідності та меморіалу Героїв Небесної Сотні - Київ - TCH.ua
Учасники з шести країн змагатимуться за право увічнити Героїв Небесної Сотні та події Революції Гідності в меморіальному комплексі в Києві. Журі вже ознайомилися з поданими проектами та відсіяли майже половину варіантів його облаштування, а також більше половини ескізів музею, йдеться в сюжеті ТСН.19:30.
На думку експертів, бачення одних претендентів були не надто зворушливими, а іншим забракло професійних якостей. Мистецький проект, на думку організаторів конкурсу, має стати одним із найскладніших та найемоційніших не лише в Україні, а й усій Європі. Тепер за авторство меморіалу змагатимуться 13 учасників, а свій варіант музею презентуватимуть 15 претендентів – українців та іноземців зі світовим іменем. Їхні імена не розголошуватимуть до фінального етапу, а вже найближчим часом учасники отримають технічне завдання з усіма вимогами до нього.
ВідеоМіністерство культури оголосило, де буде розташований музей Революції Гідності
"У грудні всі претенденти приїдуть до Києва і самі прийдуть на Алею Героїв Небесної Сотні, щоби зустрітися з родинами загиблих, учасниками тих подій, представниками Мінкульту. Це все необхідно, щоби вони особисто прониклися проектом", - пояснив організатор конкурсу Бенджамін Хоссбах. "Будемо показувати місця подій, обговорювати все наживо. Показувати, де були барикади, дерева, в яких залишилися кулі. Вони можуть переосмилитися митцями у якусь візію архітектурну", - додав міністр культури Євген Нищук.
Читайте також: Родина Порошенка виділила 3 мільйони гривень на Музей Революції Гідності
Фінальний проект меморіалу мають презентувати 20 лютого наступного року, а музею – аж у червні. Наразі ж у Мінкульті показали місце, де буде розташований цей музей – це територія копані біля алеї, сама алея, місце біля каплички та пам'ятного хреста. У міністерстві заявили, що під будівництво поки що передали тільки територію котловану, на інших ділянках триває процедура відведення землі.

Організатори акції надавали заявку в мерії щодо акції у четвер.
​У Стрию перекинувся автомобіль з деревиною (фото)
Водій потрапив у лікарню.
Українців, які хочуть отримати карту поляка, питають про Бандеру
Якщо людина сумнівається або відповідає невпевнено, їй відмовляють.
​У Львові цими днями святкуватимуть Китайський Новий рік (програма)
У місті з 15 по 18 лютого вже всьоме відбуватиметься масштабне святкування Китайського Нового Року.
​У Львові призупинили навчання у 35 школах
Управлінння освіти Львівської міської ради погодило призупинення навчання у навчальних закладах на підставі клопотань адміністрацій закладів.
​У Стрийському районі водій виїхав на зустрічну смугу: загинув пасажир
Автомобіль зіткнувся з зустрічною автівкою.
​У Львові бабак навіщував ранню весну (фото)
Перед тим активісти розбили плити та напис «переможцям над нацизмом».
​На Зеленій горів офісний центр (фото)
З багатоповерхового будинку евакували людей.
Сьогодні під час сесії міської ради стались чергові сутички.
​У Львові вшанували пам’ять воїнів-афганців (фоторепортаж)
Сьогодні у місті провели урочисті заходи для вшанування пам’яті військовослужбовців.

Що таке Консолідований іпотечний борг? Визначення. Консолідований іпотечний борг - це зобов'язання за дого - Законодавство України 2018 рік
Консолідований іпотечний борг - це зобов'язання за договорами про іпотечний кредит, реформовані кредитодавцем відповідно до закону;
Корпоративні права - це ...
Корисні копалини - це ...
Короткотерміновий торговий патент - це ...
Компенсаційна продукція - це ...

У "ДНР" мешканцям окупованих територій масово пропонують зробити біометричні паспорти - журналіст - АТО - TCH.ua
У "ДНР" мешканцям окупованих територій масово пропонують зробити біометричні паспорти - журналіст
На окупованих територіях Донецької області у соцмережах почали масово з'являтися групи, які пропонують зробити місцевим мешканцям біометричні паспорти для безвізового виїзду до Євросоюзу.
Про це написав на своїй сторінці у Facebook журналіст Денис Казанський.
"Настало 11 червня, і в "ДНР" впали скріпи. У забороненому "ВКонтактике", як гриби, множаться групи, що пропонують швидко за хабар оформити українські біометричні паспорти", - повідомив він.
За словами журналіста, кількість охочих зробити документи досить велика.
"Люди здебільшого цікавляться, як оформити паспорт без виїзду на підконтрольну територію, але тут біда - виїзд необхідний, щоб пройти дактилоскопію", - зазначив Казанський.
Окремо він наголосив, що підтримує вільну видачу біометричних паспортів абсолютно всім громадянам України, "навіть прихильникам русского мира".
"Нехай їздять, дивляться, як живуть нормальні країни. По-іншому у них мракобісся і сталінщина з голови не вивітряться", - запевнив Казанський.
Нагадаємо, 11 червня в Україні офіційно запрацював безвізовий режим із Євросоюзом.

aig.com.ua - Уся інформація про веб-сайт aig.com.ua міститься на веб-сайті WebSiteLibrary Україна
Ім'я веб-сайту: Головна - Страхування від AIG в Україні
Знімок екрану для aig.com.ua:
Сервер імен 6: ns2.aig.com
Інформація про веб-сайт aig.com.ua:
Livingston, (Сполучені Штати Америки)
Історичні дані пошукової оптимізації для веб-сайту aig.com.ua (2):
Відомості Whois для веб-сайту aig.com.ua:

Федерація футболу Іспанії не дозволить проводити матчі чемпіонату в США - Спорт - TCH.ua
Федерація футболу Іспанії не дозволить проводити матчі чемпіонату в США
Організація виступила проти проведення ігор за океаном.
Глава Федерації футболу Іспанії Луїс Рубіалес наголосив, що матчі Чемпіонату Іспанії не проводитимуться в США.
"Для мене історія з Маямі в минулому. Мені більше нічого сказати з цього приводу. Жодна з організацій, чиє схвалення потрібно, не підтримала цю ідею. Це вже застарілі новини.
Мені немає чого сказати Тебасу. Я поважаю його, але люблю, коли і мене поважають. Потрібно враховувати всі думки. Федерація відповідає і за лігу, і за клуби. Можливо, між нами не такі вже й теплі стосунки, але ми повинні працювати разом на благо футболу", - цитує слова Рубіалеса AS.
Читайте також: Іспанський уряд і ФІФА проти проведення матчів Примери в США
Раніше повідомлялося, що президент Ла Ліги Хав’єр Тебас уклав договір з компанією, готовою організовувати матчі Примери за океаном.
Зокрема, дебютним поєдинком Чемпіонату Іспанії в Штатах мало стати каталонське дербі між "Барселоною" та "Жироною", заплановане на 27 січня в Маямі.
Нагадаємо, раніше ідею проведення матчів Примери в США засудив ФІФА.

Управління водних ресурсів підрахувало: аварійно-відновлювальні роботи коштуватимуть 165 мільйонів гривень. Відповідні розрахунки Кабміну надіслали на початку лютого. Найскладніша ситуація у Хустському та Тячівському районах. Подробиці - у сюжеті 21 каналу:

Різниця у часі між містами Волово і Ганна _ ONLINE.UA

﻿﻿ Рада схвалила медреформу Уляни Супрун, але без співоплат та міжнародних настанов _ Події і коментарі
Рада схвалила медреформу Уляни Супрун, але без співоплат та міжнародних настанов
Верховна Рада схвалила фінансування медичної реформи, ініційованої Міністерством охорони здоров'я.
Так у другому читанні та в цілому депутати проголосували за проект закону "Про державні фінансові гарантії надання медичних послуг та лікарських засобів" (6327).
"За" проголосували 240 депутатів. Також врахували дві картки Ірини Геращенко та Ірини Сисоєнко, які не спрацювали.
"Більшість з цих правок нівелюють саму суть медичної реформи, запропонованої МОЗ та урядом України.
Фактично, замість реформи всієї медичної галузі, після внесених майже 400 правок до законопроектів, ми можемо говорити про реформу не всієї галузі, а лише первинної ланки медицини", – зазначала в.о. міністра 12 липня.
"Медична спільнота підтримує реформу, але не таку антинародну, – зазначила вона.
Цей закон зробить для соціальнонезахищених громадян медичну допомогу недоступною. Лише медичне страхування допоможе (відповідний законопроект зареєстрований Богомолець, – УП)".
У свою чергу заступниця голови комітету Верховної Ради з питань охорони здоров'я Ірина Сисоєнко, яка всі три дні доповідала позаконопроекту від імені комітету, на це заявила: "Все, що було тільки що сказано виступаючим, не відповідає суті та наповненню цього документу.
Я дуже прошу, щоб ці маніпуляції і страшилки не впливали на те, що зараз буде ухвалювати Рада".
Зрештою, після завершення обговорення, Ірина Сисоєнко зачитала номери всіх правок, які були враховані комітетом, та спікер Верховної Ради Андрій Парубійпоставив їх пакетом на голосування. "За" ці правки проголосували 229 депутатів.
У проекті Закону залишились важливі положення:
ДЕТАЛЬНІШЕ ПРО РЕФОРМУ ТА ЩО ВОНА ДАЄ ПАЦІЄНТУ ЧИТАЙТЕ У ПОЯСНЕННЯХ УЛЯНИ СУПРУН
Також у четвер Рада розглянула проект закону "Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо забезпечення державних фінансових гарантій надання медичних послуг та лікарських засобів" (6604).
Цей документ підтримали 234 депутатів.
Однак, депутати передбачили, що протягом 2018-2019 років за рішенням Кабінету Міністрів може здійснюватися фінансове забезпечення окремих видів медичних послуг та лікарських засобів, пов’язаних із наданням вторинної (спеціалізованої), третинної (високоспеціалізованої), екстреної, паліативної та санаторно-реабілітаційної медичної допомоги, а також окремих державних програм медичної допомоги та громадського здоров’я шляхом надання медичної субвенції з Державного бюджету України бюджету Автономної Республіки Крим, обласним, районним, міським (міст Києва та Севастополя, міст республіканського Автономної Республіки Крим та обласного значення) бюджетам та бюджетам об’єднаних територіальних громад, що утворюються згідно із законом та перспективним планом формування територій громад.
У такому випадку, медична субвенція розподіляється між відповідними бюджетами на основі методики, яка розробляється центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну політику у сфері охорони здоров’я, та затверджується Кабміном.
У разі прийняття урядом рішення про фінансове забезпечення окремих видів медичних послуг та лікарських засобів обсяги медичної субвенції затверджуються у законі про Державний бюджет окремо для відповідних бюджетів.
Альтернативний законопроект "Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо забезпечення державних фінансових гарантій надання медичних послуг та лікарських засобів" (6604-1) було вирішено врахувати про доопрацюванні проекту 6604 до другого читання.
Набув чинності закон про медичну реформу

Запровадження з 1 вересня 2013 року обмеження НБУ готівкових розрахунків на суму понад 150 тис. грн призведе до додаткових витрат з боку покупців житла
Через обмеження з 1 вересня готівкових розрахунків на суму понад 150 тис. грн покупець квартири вже не зможе віддати продавцеві гроші готівкою, а повинен буде відкрити рахунок у банку, внести туди потрібну суму і грошовим переказом перерахувати її продавцеві. При цьому розмір додаткового фінансового навантаження на угоду, за різними оцінками, може становити від 1 до 3% від вартості житла, що купується. «У нас розрахунки всі йдуть у валюті. В якій? Українській! А зберігаються в якій? В американській! Покупець принесе мішок доларів у банк, обміняє їх на гривню, покладе на рахунок і надішле їх покупцеві. За всі ці операції банку потрібно буде заплатити комісійні», – повідомляє «Коментарям» директор «Недержавного експертного бюро» Анатолій Топал.
Це один з аргументів, яким зараз багато ріелторів «тиснуть» на потенційних покупців і продавців, пропонуючи їм продати або купити житло до 1 вересня.
«Ну як налякати? Просто ріелтори повідомляють клієнтам, що після 1 вересня збільшиться фінансове навантаження на угоду. Крім того, покупців стане менше. Як мінімум третина покупців не готові платити додатково. Навіть той, хто міг би собі щось купити – він утримається. Просто щоб з’ясувати, куди подаватимуться дані про операцію, чи не буде потім за ним бігати податковий інспектор», – каже президент Союзу фахівців з нерухомості України Олександр Рубанов.
Як повідомляли «Коментарі», Міністерством юстиції України 2 липня зареєстровано постанову Нацбанку від 6 червня 2013 року № 210 «Про встановлення граничної суми готівкових розрахунків».
Згідно з повідомленням прес-служби Мін’юсту, постановою НБУ присвоєно реєстраційний номер № 1109/23641. Нагадаємо, реєстрація в Мін’юсті є умовою набуття нею чинності. Текст документа поки ще не оприлюднений.
Як відомо, цією постановою Нацбанк обмежив готівкові операції сумою в 150 тис. гривень.
Обмеження набуде чинності з 1 вересня 2013 року і буде розповсюджуватися на розрахунки готівкою між фізичними особами та юридичними особами, а також фізосіб між собою за договорами купівлі-продажу, які підлягають нотаріальному посвідченню.
Раніше в Нацбанку оцінили ефект від введення обмежень в 14-16 млрд гривень на рік у вигляді додаткової ліквідності для банків, а також плюс 0,2% до зростання ВВП.

Перша сесія сьомого скликання (четверте пленарне засідання) _ Запорiзька обласна рада
Перша сесія сьомого скликання (четверте пленарне засідання)
Про внесення змін до рішення Запорізької обласної ради від 07.07.2015 № 1 «Про схвалення проекту перспективного плану формування територій громад Запорізької області»
Про звернення депутатів Запорізької обласної ради до Президента України Порошенка П.О., голови Верховної Ради України Гройсмана В.Б., Прем’єр-міністра України Яценюка А.П., голови Комітету Верховної Ради України з питань науки і освіти Гриневич Л.М.

Про це повідомляє прес-служба Головного сервісного центру МВС України, передає Ukr.Media.
«Всі схеми маршрутів було оновлено після перегляду у відповідності з актуальною ситуацією на дорогах», — сказано в повідомленні.
Як зазначається, за посиланням можна вибрати регіон проживання, територіальний сервісний центр МВС, зручний для здачі іспиту і завантажити схеми маршрутів. За кожним сервісним центром МВС закріплено від двох до семи маршрутів, які обираються екзаменатором перед проведенням іспиту.
На сайті Головного сервісного центру МВС можна також підготуватися до теоретичної частини іспиту ПДР завдяки безкоштовному онлайн-тренажера.

Відпочинок вихованців Золочівського районного центру соціальної реабілітації дітей-інвалідів _ "Золочів.нет"
Вихованці Золочівського районного центру соціальної реабілітації дітей-інвалідів протягом двох тижнів з 15 серпня по 29 серпня 2017 р. оздоровлювалися в оздоровчо-лікувальному комплексі «Ровесник», що знаходиться в м. Червоноград.
16 дітей впродовж відпочинку мали можливість пройти ряд лікувальних процедур (соляна шахта, басейн, душі шарко та циркулярний, масаж, УВЧ, лікувальна фізкультура, хвойні ванни). Процес реабілітації не був перерваний, оскільки їх супроводжували вчитель-реабілітолог Семеренко А.О., практичний психолог Нижник Л.Б., медичний працівник Борисяк Г.В., а також директор ЗРЦСРДІ Гураль Б.О.
24 серпня діти святкували День Незалежності України. Практичний психолог Нижник Л.Б. продумала для дітей цікаву вікторину про Україну, також проводився конкурс малюнків на патріотичну тематику. Протягом дня вихованці грали в рольові та рухливі ігри, весело і цікаво проводили час. Цікавою була екскурсія на острівець, де діти смажили шашлик та насолоджувалися чудовим краєвидом.
Під час перебування в «Ровеснику» вихованці Центру відвідували кінотеатр, здійснювали прогулянки по лісі та дихали кришталево чистим повітрям під пильним наглядом медиків та педагогів.
Цікавими були змагання з боча, які проводилися серед дітей впродовж двох тижнів. Було досягнуто хороших результатів і здійснена підготовка до змагань, які невдовзві відбудуться у Львові. Також під час відпочинку діти спілкувалися та потоваришували з дітьми з Сербії. Вихователі запропонували співпрацю з нашим Центром та обіцяли ближчим часом приїхати в гості.
Варто зазначити, що двоє вихованців ЗРЦСРДІ відпочивали в «Молодій гвардії» (м. Одеса) протягом 21 дня.
Усі привезли з собою заряд бадьорості та позитивні емоції, які такі є такими необхідними для дитини.
відпочинокЗолочівський районний центр соціальної реабілітації дітей-інвалідів
У Золочівському районному центрі соціальної реабілітації дітей-інвалідів виступив Вертеп
Розважальні ігри у Золочівському районному центрі соціальної реабілітації дітей-інвалідів

Пільговий кредит під 100% і розподіл покинутих квартир, – рішення ЛМР бурхливих 90-их _ Дивись.info
Пільговий кредит під 100% і розподіл покинутих квартир, – рішення ЛМР бурхливих 90-их
Ухвали перших скликань Львівської міської ради будуть цікаві для дослідників. Про це під час прес-конференції розповів голова секретаріату ради Юрій Лукашевський.
«Мене вразили, наприклад, ухвали про надання пільгового кредиту під 100% річних львівському комунальному підприємству та рішення щодо необхідності розподілу квартир залишених власниками. У 90-их роках люди масово виїжджали за кордон, квартири не були приватизованими і люди фактично кидали ці квартири. Є документи, які передають дух 90-их цієї епохи», – розповів Юрій Лукашевський.
За його словами, це буде цікаво історикам.
«Але для нас важливо, щоб і юристи, і громадські діячі мали можливість відслідковувати рішення, які були прийняті радою з 90-го року», – додав Лукашевський.
Нагадаємо, всі ухвали Львівської міської ради, починаючи з 1990 року, можна побачити на сайті міської ради.

Регіональний турнір з волейболу у Дрогобичі відвідав гравець збірної України
5 лютого у Дрогобичі відбувся регіональний турнір з волейболу на кубок UA-Транс. Даний турнір у нашому краї відбувається уже вчетверте, і переважно напередодні нового року. Навіть в офіційній назві так і записано: «Передноворічний турнір». Та все ж з об’єктивних обставин його було проведено аж в лютому. І цей факт додав деякі нотки жалю в загальну волейбольну картину Дрогобиччини. За лаштунками турніру довелося від багатьох людей чути про те, що волейбол в Дрогобичі фактично вмирає. Навіть ці змагання проведені фактично зусиллями палких прихильників цього виду спорту, фанів та меценатів.
Та журитися довго не довелося, адже на ігровому майданчику Дрогобицького коледжу нафти і газу розгорілися справжні спортивні баталії. Загалом для участі в турніри подали заявки шість команд: команда з Підбужа, команда з Лішні, команда з Трускавця, дві команди з Самбора і дрогобичани на правах організаторів під назвою UA-Транс. Бої точилися за кожне очко і за кожне право на подачу, і що раз ближче до фіналу баталії загострювалися, що інколи навіть виливалося в емоційні перепалки. Та все ж спортивний дух переміг.
У фінальному двобої зійшлися дрогобичани та волейболісти Самбора. Звісно, наші земляки мали чудову глядацьку підтримку, та все ж просто не вистачило сил в останній короткій партії. Протягом фіналу команди, як то кажуть, «йшли очко в очко», та останні три подачі стали вирішальними. В результаті трофей турніру дістався самбірчанам, які справді продемонстрували чудову командну гру.
Незважаючи на статус турніру, організатори старалися провести його на належному рівні. Навіть той факт, що на нього прибув гравець збірної України з волейболу – Владислав Оробко (про якого ми нещодавно уже писали) свідчив про визнання волейбольної школи нашого краю у спортивних колах. Як зазначив Владислав, йому «не байдужа ситуація з волейболом у його рідному краї», тому він «завжди готовий підтримати волейбол у себе на батьківщині, адже саме звідсіля отримав путівку у світ спорту».
Нарешті настав урочистий момент нагородження. Варто зазначити, що дані змагання мають свої традиції, тож без нагород тут ніхто не залишається, а також відзначають найактивнішого вболівальника.
Хотілося б побажати у майбутньому ширшого кола вболівальників, вищого статусу, ну і звісно підтримки, адже дані змагання – досить таки результативне намагання зберегти волейбольну школу у нашому краї.
Дрогобич прийматиме Всеукраїнські змагання зі стрибків на акробатичній доріжці (0)
Дрогобицькі акробати були “на висоті” у Польщі (0)
Інформує ФК “Трускавець”: трускавчани – перші! (0)
Стадіон робитиме генпідрядник із Комарно (0)

Субсидія для безробітних: Безробітним особам під час оформлення субсидії зараховуватимуть дохід на рівні двох прожиткових мінімумів - 3248 грн, - Кабмін (15.08.17 14:49) « Політика України _ Цензор.НЕТ
Читайте також: Наявність будь-якого майна - від автомобіля до земельного паю - не перешкода для отримання субсидії, - Кабмін
в армію рісля 50-ти не беруть. Вчитися нема грошей. Хіба йти в "автомобілебудування" чохли на сідушки шити 6 днів в тиждень за 6000 грн
Пляшка води 1,5 л. в середньому коштує 8 грн.
Треба це порахувати і вирахувати з субсидії. Плюс зняти з них відшкодування державі.
А то вони, суки жеруть і ще й п'ють.
І питання повітря ....
Думаєте ми до цього не дойдемо?
Сергій як стадо і далі мовчатиме то ще й не до такого дійдемо!! Якщо армія мовчить коли бидлокомандувач і херштаб у всіх на очах винищуюьь фізично добробатів (той же Іловайськ) то це вже дно!!!
Т.зв. "субсидія" - грандіозне "розводілово" людей командою Яйценюка-Гройсмана ...
Раніше безробітні також мали право на субсидію. Просто раніше їм рахували дохід дві мінімальні зарплати, а зараз два прожиткових мінімуми.
Дана постанова кабміну, яка вступила в силу і діяла ще з минулого року(дві підряд постанови липнева і вереснева) - це 100% зловживання високопосадовими службовими особами своїм повноваженнями (волюнтаризм одним словом, як висловлювався герой Юрія Нікуліна в "Кавказькій полонянці"), порушення основопложних статей Конституції України щодо честі і гідності громадян держави, їх соціального статусу і ще багато чого...... і її прийняття відбулось в протизаконний спосіб.. і вже з минулої осені чимало людей втратили законо положену субсидію або її сума суттєво зменшилась через штучно надуті доходи сімей.. проте жодна правоконтролююча інстанція не наважилась на скасування цієї антинародної постанови (конституційний суд- такий ревносний, коли потрібно захистити олігарха, уповноважена верховної зради з првав людини....) Самотужки ж простому громадянину боротись з скасуванням цієї постанови-афери Кабміну - це одне й те ж що сц@ти проти вітру. (була спроба - але, коли взнав навіть про офіційні судові витрати, відпало бажання боротись....).
Якщо ж прем'єр хоче боротись з необлікованими доходами громадян - то шукайте, знайдіть ці доходи в безробітних, студентів - і тоді розбирайтесь з конкретною особою, а не малюйте штучні доходи всім(а це вже стаття кримінального кодексу), хто й так ледь виживає. І як на ці доходи подивиться ДФС, і чому вона (ДФС ) не "возбудилась" після цієї постанови?
Цензор.НЕТ › Новини › Політика України › Безробітним особам під час оформлення субсидії зараховуватимуть дохід на рівні двох прожиткових мінімумів - 3248 грн, - Кабмін

Ах!!! До 2004 Мороз мабуть був разом з Янучаром та Q-чмою!!! Ржунеможжжу!!!
Яка пам*ять у тих, на кого цей бред розрахован???
vl, Kirovograd, Ukraine: Цікаво, панове "помаранчеві демократи", а що станется за перемоги Тимошенка, Ющенка та Жванії(слава Україні?!) на другому "майдані"? Вся брехня помаранчів про скорий вступ до ЕС спростована резолюціями та рішеннями керівників ЕС. Під час прем"єрства Тимошенка у 2-3 рази!!! піднялись ціни на м"ясо, бензин, житло, газ, цукор-скільки ми нарахували тоді криз? Ющенко показав взірець демократії, назвавши журналіста по УСІХ ТВ каналах мордою! А епідемія самогубств з контрольним пострілом у голову! Знищення ДАІ і величезна кількість аварій! Що ще гарного сталося за добу панування "памаранчевих"? До речі, якщо пані Стефанія з Торонто не знає, - усі керіники "майдану 2"-діти вищої партійної номенклатури КПРС, деякі з героїчним комсомольским минулим. То якої ж демократії ви чекаєте від відступників- комуністів, комсомольців, а тепер мульті-міліонерів Жванії, Луценка, Тимошенко то що? Може краще запитати в Жванії - куді поділося " золото партії"?

Ст. 26 ЗУ Про Нацбанк України Нормативи обов'язкового резервування вiд 20.05.1999 № 679-XIV Закон України Про Національний банк України Стаття 26 (ЗУ Про НБУ) Коментар - Законодавство України 2018 рік
Національний банк встановлює банкам норматив обов'язкового резервування коштів. При цьому: від 10.01.2002 )
1) норматив обов'язкового резервування встановлюється єдиним для банків в процентному відношенні до загальної суми залучених банком коштів в національній та іноземній валюті; від 10.01.2002 )
2) для різних видів зобов'язань можуть встановлюватися різні нормативи обов'язкового резервування; від 10.01.2002 )
3) рішення про підвищення нормативу обов'язкового резервування набирає чинності не раніше ніж через 10 днів після його опублікування. від 10.01.2002 )

ukranimation.blogspot.com: «ЕСКІМОСКА» : «СЕЗОН 3. ПРИГОДИ В ДАЛЕКІЙ АРКТИЦІ»
«ЕСКІМОСКА» : «СЕЗОН 3. ПРИГОДИ В ДАЛЕКІЙ АРКТИЦІ»

Французький виробник показав концептуальний кросовер Renault K-ZE з двигуном, здатним протягнути на одному запасі до 250 км по циклу NEDC, а підзарядку можна здійснювати від домашньої розетки або від потужної станції. В першу чергу він почне продаватися в Китаї і тільки потім до 2021 року добереться до Європи, як зазначає Autoreview.
Виробник поки не розкриває всі деталі про прототип кросовера, але в плані оснащення він ступив куди далі стандартних електрокарів бренду. Головною відмінністю Renault K-ZE стало наявність інформаційно-розважальної системи, яка забезпечує доступ до навігації, реверсивної камері та іншим потрібним послугам.
За попередньою інформацією мінікроссовер повинен стати глобальною моделлю і наймасовішим на ринку електромобілів. Електрокар створений спільними зусиллями Renault, Nissan і Dong Feng і випускатися буде на китайських майданчиках. Адже раніше компанія анонсувала появу бюджетних електромобілів за 7-8 тисяч доларів.
Нагадаємо, що компанія Renault показала ексклюзивні знімки електричного робо-автобуса EZ-Pro, який представили на автосалоні в Ганновері. Концепт може рухатися абсолютно без участі водія, перевозити пасажирів і вантаж.

﻿ Бізнес на екології (ВІДЕО) / февраль / 2016 / Новини / UZHGOROD.in - Закарпатський інформаційно-діловий портал
Бізнес на екології (ВІДЕО)
Її хенд-мейд подушки, пледи і торби вже продаються не лише в Україні, а й в десятку європейських країн, та навіть Америці! Зараз дівчина мріє про розширення асортименту – і власний старт-ап!
Теги: Гаппоненко, бізнес, екологія

ПТРК «Скіф» може знищити будь-яку бронетанкову техніку, — Турчинов _ Новини на Громадському радіо
ПТРК «Скіф» може знищити будь-яку бронетанкову техніку, — Турчинов (ВІДЕО)
Ракетний комплекс успішно випробували у пустелі
Ракетні випробування нового протитанкового ракетного комплексу «Скіф» як в Україні, так і за кордоном відбулися успішно.
«Тобто в світі немає бронетанкової техніки, яку б не можна було знищити українським «Скіфом», — заявив Турчинов.
За його словами, ракети ПТРК «точно, без промаху, вражають цілі на відстані до 5,5 кілометрів».
Випробування проходили, зокрема, в умовах надвисоких температур у пустелі.
Секретар РНБО України повідомив, що бойова частина ПТРК «Скіф» «показала унікальний результат, пропалюючи броню товщиною до 1 метра».
Як повідомляло Громадське радіо, на військових полігонах Чернігівської області у вересні провели тренування протитанкових артилерійських дивізіонів, де відпрацювали роботу з ПТРК «Штурм» та протитанковими гарматами МТ-12 «Рапіра».
У Росії розповіли про надходження в армію лазерної зброї

Міліція затримала 16-річного «домушника» _ Львівський портал
Міліція затримала 16-річного «домушника»
Дрогобицькі правоохоронці затримали неповнолітнього квартирника, за плечима якого дев’ять фактів крадіжок з помешкань громадян. Свою злочинну кар’єру 16-річний мешканець Дрогобича розпочав ще 2007 року. Про це повідомили у відділі зв’язків ізх громадськістю ГУ МВС Львівщини.
Так, наприкінці лютого цього року юнак викрав мідний провід та мікрохвильову піч з квартири в одному з будинків міста. Тоді хлопець драбиною потрапив у помешкання. Попри всі намагання знайти щось цінне, окрім трьохфазового кабелю та мікрохвильовки нічого вагомого він не виявив.
Викрадені речі злодій сховав у кущах неподалік свого будинку. Наступного ж дня мікрохвильову піч він продав на ринку за 150 гривень, а мідний провід відніс на пункт прийому металобрухту, де отримав 200 гривень.
Однак цього йому виявилось замало. Так, вранці 7 березня неповнолітній зловмисник вирішив «обчистити» ще одне підсобне приміщення. Помітивши зварювальний апарат, лиходій, довго не роздумуючи, взяв та потягнув додому. Зварювальний апарат був на чотирьох колесах, тому пересувати його було не важко.
П’ять років назад, ще в 11-річному віці, хлопчину міліціонери могли налякати лише попередженнями та адміністративними протоколами. Проте усі профілактичні заходи не мали ніякого впливу − полишати звичку хлопець наміру не мав.
Нині слідчі порушили кримінальну справу за частиною 3 статті 185 Кримінального кодексу України (крадіжка). Слідчі дії тривають.

До України повернулася сонячна погода, а на Захід - дощі. Прогноз погоди на 16 червня - Укрaїнa - TCH.ua
До України повернулася сонячна погода, а на Захід - дощі. Прогноз погоди на 16 червня
Сьогодні, 16 червня, в Україні очікується мінлива хмарність. Без опадів, лише у більшості західних областей удень короткочасний дощ, місцями гроза. Вітер північно-західний (у західній частині південно-західний), 5-10 м/с. Температура вдень 20-25 градусів, у східних, Полтавській і Сумській областях 17-22 градуси.
У Києві опадів не буде. Температура 22-24 градуси.
У Львові вдень пройде короткочасний дощ, подекуди з грозою. Температура 23-25 градусів.
В Одесі опадів не прогнозують. Температура 23-25 градусів.
У Харкові без опадів. Температура 19-21 градус.
У Карпатах удень пройдуть короткочасні дощі, подекуди з грозами. Температура 10-15 градусів.

Чоловіча футболка-поло Давай! До побачення!

Учням 9 класів - Гореницька загальноосвітня школа І-ІІІ ступенів Києво-Святошинської районної державної адміністрації Київської області
Шановні батьки учнів 9 класу, зверніть, будь ласка увагу!
Відповідно до Умов прийому, вступникам на молодшого спеціаліста на базі 9-ти класів під час подання заяви на вступ необхідно пред’явити оригінал документа, що посвідчує особу, та подати його копію.
«Таким документом є паспорт у вигляді ID-картки, який видається громадянам України з 14-річного віку. Тому буде потрібно для вступу на основі 9-ти класів подавати саме таку ID-картку. І ми дуже просимо заздалегідь потурбуватися про її замовлення та отримання. Адже вступати за свідоцтвом про народження зможуть лише ті вступники, яким 14 років виповнилося після 1 травня 2018 року», – зазначив Олег Шаров.
Нагадуємо також, що прийом заяв на молодшого спеціаліста для вступників на базі 9-ти класів почнеться 2 липня і триватиме до 14 липня 2018 року. Такі вступники подаватимуть заяви в паперовій формі. Водночас вступники на базі 11-ти класів подаватимуть документи виключно в електронній формі.

Після акції на захист Савченко в Бахмуті вимагали блокувати російські банки _ Новини на Громадському радіо
Сьогодні після ходи по центру міста мешканці Бахмуту вирішили, що за для тиску по справі Савченко треба блокувати роботу банків країни агресора
Бахмутчани вкотре вийшли ходять підтримати українську льотчицю, але зазвичай такі акції закінчувалися німим пікетом. Активісти зі сльозами на очах розповідали кореспонденту «Громадського радіо» про те, що не можуть спокійно спостерігати за вбивством Надії:
«Я не можу ні телевізора дивитися, нічого, я настільки втомилася від цього. Оце все, що ми можемо, але я думаю це не допоможе», — каже активістка Ніна.
Деякі учасники акції напроти впевнені, що саме такі виступи за права і честь людини, має побачити світова спільнота, що приверне увагу не тільки до ув’язнення Надії, але й до агресивної політики Росії в цілому.
«Всі люди повинні обурюватися і підтримувати цей рух, щоб звільнили Надю, і щоб Росія прийшла до нормального відношенню з людьми, а не так як вони намагаються всіх завоювати», — каже волонтер Микола Козловський.
Мирна хода по центру міста завершилася біля відділення Сбербанку Росії. Активісти прилаштували на фасаді банку декілька плакатів з вимогами звільнити Савченко, а на закінченні один з учасників запропонував не зупинятися тільки на вимогах, а почати блокувати роботу російської установи.
«Громадськість міста Бахмута виступає з всеукраїнською ініціативою блокування роботи всіх російських банків, які зараз працюють на території України до визволення Надії Савченко. У зв’язку з тим, що тиск на Надію Савченко не припиняється, ми будемо блокувати роботу Сбербанку», — закликав громадський активіст Володимир Дериведмідь.
Деякі учасники акції підтримали цю ідею і вирішили почати завтра зранку.

Відео - Які зміни приніс нам листопад - Сторінка відео
За останні півроку Україна імпортувала легкові автомобілі на мільярд доларів - економічні новини
В Україні зросла плата за стаціонарний зв’язок
Чи дійсно в Україні здешевшали сало, овочі та яйця
Зміни на європейському ринку праці
Як відреагували українці на подорожчання цін на газ - опитування "Сніданку"
стаціонарний зв'язок

Фільтрувати матеріали за датою: Четвер, 05 жовтня 2017 — Сайт міста Шепетівка (Шепетовка)
Кілька годин тому у Шепетівці на "судилківському мосту" трапилась ДТП за участі двох автомобілів. Не змогли розминутись сірий BMW та білий ВАЗ.

✔ Вам пропонується Радіатор опалювача салону (грубки) Чері Ку Ку з артикулом S11-8107310. Ви швидко і недорого можете купити в інтернет-магазині "Asia Centr".
Радіатор опалювача салону (грубки) 100% низькою ціною - всього 407 грн.
Може пощастило, але якість на висоті

«Україніка» — електронна енциклопедична бібліотека, створена за аналогією з «Encyclopædia Britannica».
Українську енциклопедію створює Національна бібліотека України імені В.І.Вернадського Національної Академії Наук України.
«Порохівниця» в енциклопедії «УКРАЇНІКА»
Детальніше про електронну бібліотеку «УКРАЇНІКА».
Основними джерелами поповнення електронної бібліотеки є електронні ресурси НБУВ, вільнодоступні мережеві електронні ресурси, українознавчі сайти та веб-ресурси наукових установ і закладів культури, оцифровані видання із фондів НБУВ. Інтернет-ресурси включені в єдину пошукову систему електронної бібліотеки разом з іншими електронними документальними інформаційними джерелами.
Згідно зі ст.22 Закону України «Про авторське право и суміжні права» від 23.ХІІ.1993 р. № 3792-ХІІ інформаційні ресурси електронної бібліотеки «Україніка» розміщуються для використання з навчальною та науковою некомерційною метою за умови обов’язкового зазначення авторства твору, без права подальшого повторного відтворення повних текстів документів.
© «УКРАЇНІКА»
Це велика честь для невеличкого блоґ-майданчика і вельми висока оцінка скромних напрацювань з історичної тематики на сторінках «Порохівниці». Невже, недарма публікуються ці матеріяли?
«Порохівниця» й надалі буде продовжувати публікації з історичної тематики, оглядаючи та досліджуючи події українського 100-річчя, Визвольних Змагань, Великої Війни, у вирі якої Україна перебуває ось вже 100 років... Звісно, буде приділятись увага іншим сферам україністіки від сьогодення до давнини, від історії до культури.

У Вчорайшенській сільській ОТГ Ружинського району не знають, що робити з постановою ЦВК про ухвалу окружного адміністративного суду міста Київ про забезпечення адміністративного позову депутата Артема Вітка. Таким чином, вони не знають, як вибудовувати подальшу роботу.
16 листопада о 17 годині двоє майстрів лісу Повчанського лісництва державного підприємства «Лугинське лісове господарство» під час обходу ввірених дільниць зупинили підводу з деревиною сосни звичайної.
Протягом доби – 19 листопада – аварійними службами комунального підприємства «Житомирводоканал» проводитимуться роботи з ліквідації аварій на водогінних мережах та усунення заторів на каналізаційних мережах.
В зв’язку з пізнім початком опалювального сезону та неможливістю зняти показники лічильника в короткий проміжок часу, нарахування за послуги централізованого теплопостачання за жовтень 2018 року виставлені без врахування показників будинкових лічильників.
Зараз дівчинка у комі.
Райсуд Житомира продовжив підозрюваному у державній зраді журналісту Василю Муравицькому цілодобовий домашній арешт до 14 січня 2019 року.
14 листопада 2018 року, перший заступник прокурора області Олег Василів здійснив виїзд до м. Баранівка, яка підпадає під юрисдикцію Новоград-Волинської місцевої прокуратури, де провів особистий прийом громадян жителів міста та району.

економіка. Всі новини по темі економіка - Главком
Сьогодні, 15:46 У пасічника на Львівщині вдруге за рік викрали вулики
Сьогодні, 08:27 У Китаї зібрали 657 млн тонн зерна
Вчора, 16:56 Внутрішнє споживання товарів у КНР відстає від очікувань влади
Вчора, 11:12 Бюджет ЄС на 2021-27 роки розглянуть лише наступної осені
13 Грудня, 20:07 Євросоюз продовжив економічні санкції проти Росії
13 Грудня, 16:35 Мінімальна зарплата в Іспанії зросте до 900 євро
12 Грудня, 15:19 Експерт: міжнародні інвестори очікують на рішення уряду щодо укладення угод про розподіл продукції
12 Грудня, 09:46 Гендиректору «Укрпошти» надійшла порада від президента: зменшити зарплату
«Наполегливо раджу певним чином переглянути власну заробітну плату», - сказав Порошенко Смілянському
11 Грудня, 16:26 Євросоюз перерахував Україні 500 млн євро допомоги
10 Грудня, 11:38 Brent дорожчає після рішення ОПЕК скоротити видобуток нафти
10 Грудня, 10:16 У ДФС нагадали спрощенцям про останню дату подачі звітності
Суб’єкт господарювання може здійснити перехід на спрощену систему оподаткування один раз протягом календарного року
10 Грудня, 06:55 В Україні продовжує скорочуватися видобуток вугілля
Вугледобувні підприємства, що входять в сферу управління Міненерговугілля, за 11 місяців скоротили видобуток вугілля на 14,45%

БУДІВНИЦТВО _ Каталог фірм _ Бізнес-Пропозиція

Перелік фондів,
Кількість одиниць зберігання
Фонд Сівкової Л.М.- народного депутата України по Добропільському виборчому округу № 123
Добропільська сільська рада. Виконавчий комітет
Товариство з обмеженою відповідальністю «Ганнівське»
Колективне сільськогосподарське підприємство «Правда»
Колективне сільськогосподарське підприємство «Росія»
Колективне сільськогосподарське підприємство ім. Леніна
Колективне сільськогосподарське підприємство «Перше Травня»
Колективне сільськогосподарське підприємство «40 років Жовтня»
Колективне сільськогосподарське підприємство «Перемога»
Відділ культури і туризму райдержадміністрації
Ганнівська сільська рада. Виконавчий комітет
Никанорівська сільська рада. Виконавчий комітет
Новоторецька сільська рада. Виконавчий комітет
Золотоколодязька сільська рада. Виконавчий комітет
Октябрська сільська рада. Виконавчий комітет
Світлівська сільська рада. Виконавчий комітет
Шилівська сільська рада. Виконавчий комітет
Криворізька сільська рада. Виконавчий комітет
Нововодянська сільська рада. Виконавчий комітет

70,9% українців відправили б у відставку Ющенка – соцопитування _ Львівський портал
70,9% українців відправили б у відставку Ющенка - соцопитування
Більшість українців вважають, що Віктор Ющенко мав би подати у відставку з посту Президента України. Про це свідчать, передані в УНІАН, дані всеукраїнського опитування громадської думки, проведеного Київським міжнародним інститутом соціології.
Зокрема, 70,9% опитаних відповіли, що на заклик деяких політиків піти у відставку з поста Президента, В.Ющенку правильніше було б зробити це, лише 19,3% українців вважають, що чинний глава держави має залишитись на своїй посаді, 9,8% не змогли дати відповіді на це запитання.
Водночас, оголошення імпічменту Президенту України підтримують 56,6% опитаних, 26.9% висловились проти такого зміщення В.Ющенка з його посади, 16,5% не змогли дати відповіді на це запитання.
Думки українців щодо відставки прем’єр-міністра України Юлії Тимошенко розділились. Зокрема 45,2 % вважають, що Ю.Тимошенко має залишитись на своїй посаді,
43,1% думають, що прем’єру правильніше було б залишити посаду, 11,7% не змогли дати відповіді на це запитання.
Якби українцям дозволили обирати, хто мав би піти у відставку зі свого посту – Ю.Тимошенко або В.Ющенко, більшість би віддала перевагу відставці Президента – 57,0 %, проти 16,4 %, які віддали перевагу тому, щоб у відставку пішла Ю.Тимошенко. 26,6 % не змогли дати відповіді на це запитання.
Київський міжнародний інститут соціології (КМІС) провів всеукраїнське опитування громадської думки з 29 січня по 5 лютого 2009 року. Методом інтерв`ю опитано 1642 респондента, що проживають в усіх областях України, у Криму та у Києві за стохастичною вибіркою, репрезентативною для населення України віком від 18 років. У досліджені був застосований квотний відбір респондентів на останньому етапі.

СЕЗ знаходиться в місці з 1st вересня 2008.
- З липня 1 2010 все 4 євро або у сертифікованих оснащені фільтром твердих частинок
Дорога відзначені синім на півночі ЛЕЗ є транзитним маршрутом для вантажних автомобілів та іншої важкої трафіку, що проходить в і з Nordhavn акваторії. Вантажні автомобілі в галузі міжнародного транзиту допускається приймати цей маршрут без наклейки екологічній зоні на лобовому склі.

Науково-технічна бібліотека ТНТУ ім. Івана Пулюя › Електронний каталог › Подробиці щодо: „Недосконала матриця економіки України“
Основний автор-особа: Крючкова, І.В.Language: українська.Публікація: Фізична характеристика: с.53-60

Львову не дали ні копійки на медичне обладнання, хоча обіцяли мільйони – Зуб _ Львівський портал
Львову не дали ні копійки на медичне обладнання, хоча обіцяли мільйони - Зуб
За даними міністерства охорони здоров’я цього року планується закупівля 100
карет швидкої допомоги, по 25 на кожне місто, яке приймає Євро-2012. Про це
«Поки ми не отримали жодної копійки від держави, як і інші міста. Медицина
Львова мала б отримати на десятки мільйонів обладнання за всі роки, але не
отримала. В той час, як міський бюджет за 3 роки проспонсорував міську
медицину на 35 млн. гривень. Нові машини
– дуже сучасні, там є все необхідно, щоб надавати допомогу, в тому числі,
реанімаційну допомогу в критичних ситуаціях», – зазначив начальник управління
охорони здоров’я Володимир Зуб.
Нагадаємо, сьогодні, 8 червня, за рік до початку чемпіонату Європи 2012
року з футболу, Віце-прем’єр-міністр України – Міністр інфраструктури Борис
Колесніков відвідав Львів. У рамках візиту відбулась презентація автомобілів
швидкої допомоги «Renault».
На презентації двох прототипів автомобілів були присутні віце-прем’єр
Суркіс, директор турніру Євро-2012 в Україні Маркіян Лубківський,
Надзвичайний та Повноважний посол Франції в Україні Жак Фор, генеральний
Цимбалюк, голова спостережної ради ТОВ «Львівські автобусні заводи» Ігор

22 жовтня компанія «ЮПІТЕР» оприлюднила результати опитування виборців Львівської області, проведеного 17-18 жовтня. За розрахунком соціологів ...Читати далі.
Звернення до львів’ян з нагоди виборів 25 жовтня! Шановні мешканці княжого міста Лева! Менш ніж за ...Читати далі.
Регіональна рада підприємців Львівщини на своєму черговому засіданні підтримала передвиборчу програму Ігоря Васюника, як кандидата ...Читати далі.
Обшарпані та брудні трамваї, тролейбуси та маршрутки, хамовиті водії, незручна транспортна система – це рівень ...Читати далі.
За останні два дні я отримав чотири різних запрошення на так звані дебати, пише кандидат ...Читати далі.

Дівчина веде активний спосіб життя, любить подорожі та гарний відпочинок. Її сторінки у соцмережах наповнені мотиваційними картинками та мудрими висловами.
Красуня знає толк у моді та завжди виглядає стильно й охайно.
жінки кажуть, що головне в
Шановний, а де тут

На час осінніх шкільних канікул Укрзалізниця призначила додатковий поїзд Сімферополь-Львів-Сімферополь. Про це інформує прес-служба відомства.
Завдяки призначеному поїзду №296/295 Сімферополь-Львів-Сімферополь мешканці Криму отримають майже 800 додаткових місць для поїздок у напрямку Львова та зворотно.
Поїздом зможуть скористатися мешканці Сімферополя, Львова, а також Джанкоя, Новоолексіївки, Мелітополя, Запоріжжя, Дніпропетровська, Дніпродзержинська, П’ятихаток, Олександрії, Знам’янки, Сміли, Городища, Корсуня, Миронівки, Білої Церкви, Козятину, Вінниці, Жмеринки, Хмельницького, Тернополя. – саме через ці населені пункти прямує поїзд.
Із Сімферополя він відправиться в рейс 25 жовтня о 22.30. У зворотному напрямку поїзд вирушить 27 жовтня о 16:21.
Наразі, на вищезазначений поїзд залишаються у продажу плацкартні, купейні та місця класу люкс.
– один вагон до складу поїзда № 92/91 Львів-Київ відправленням зі Львова – 28, 30 жовтня та 1, 10 листопада, із Києва – 29, 31 жовтня та 2, 11 листопада;
– два вагони до складу поїзда № 98/97 Ковель-Київ відправленням із Ковеля – 25 та 28 жовтня, із Києва – 26 та 29 жовтня;
– три вагони до складу поїзда № 98/97 Ковель-Київ відправленням із Ковеля – 10 листопада, із Києва – 11 листопада;
– два вагони до складу поїзда № 608/607 Чернівці-Львів відправленням із Чернівців – 1 листопада, зі Львова – 2 листопада;
– два вагони до складу поїзда № 606/605 Львів-Рахів відправленням зі Львова – 1 листопада, з Рахова – 2 листопада.
Нагадаємо, раніше Укрзалізниця призначила додаткові поїзди № 207/208 Київ-Ужгород-Київ та № 191/192 Київ-Львів-Київ. Також було включено низку додаткових вагонів до поїздів, що курсують у напрямку Західної України та зворотно.

Ви засуджуєте гомосексуалізм? _ Онлайн-референдум на ONLINE.UA
"Начхати ми хотіли": в Чечні відповіли на доповідь правозахисників щодо переслідування геїв
У парламенті Чечні "начхати хотіли" на доповідь правозахисників HRW, згідно з якою, з січня по квітень 2017 року у Чечні проводилося санкціоноване владою переслідування геїв...
Переслідування в Чечні: 43 гея вивезли з регіону, вимагають відкриття віз для них
Правозахисники вивезли з Чечні 43 гомосексуаліста через загрозу переслідування, та збираються вимагати відкриття віз для них...
В одній з банд бойовиків ДНР знайшли гомосексуалістів, що насмішило користувачів мережі...
Жорстокий розстріл людей в США: в Росії невдало намагалися вибачитися за радість
Лідер організації "Союз молодих інновацій Республіки Татарстан" Раміль Ібрагімов, який написав радісний пост в Facebook з приводу вбивства майже 50 осіб в Орландо в США, опублікував в соцмережі незграбні вибачення.Про це повідомляє...
Колишній начальник департаменту протидії наркозлочинності Ілля Ківа опублікував фотографію, присвячену його ставленню до гомосексуалістів.Про це повідомляє ONLINE.UA з посиланням на Facebook колишнього наркополіцейського.На фото...
Джамала розповіла про своє ставлення до геїв: опубліковано відео
Співачка Джамала, яка представляє Україну на міжнародному пісенному конкурсі Євробачення-2016 в Стокгольмі, розповіла, як ставиться до гомосексуалістів...
25 грудня 2015 року, в Сіетлі, у віці 83 років від серцевого нападу помер Роберт Спітцер,  американський професор, що спеціалізується на гомосексуалізмі. Саме завдяки дослідженням Роберта Спітцера гомосексуалізм був виключений зі списку...

Виходить цариця зі свитою (учениці 5-б класу)

:: ВІЧЕ БОРИСЛАВА :: - САМЕ ТАКИЙ ПРЕЗИДЕНТ ПОТРІБЕН УКРАЇНІ!
Була вчора на похороні Василя. Сльози текли рікою. Людей було тисяч 10. Видиво похорону.
На цвинтарі, окрім священика, слово мав лише його старший брат Орест. Для російських журналістів, які там, очевидно, були присутні, він наголосив, що Василь не був націоналістом…
А я вважаю, що Василь Сліпак таки був націоналістом, адже для нього Україна була понад усе.
Василь був надзвичайно скромним – бойові друзі до його останніх днів навіть не знали, що він 19 років співав у паризькій опері. Думали, що він просто гарний співак-аматор.
Василь Сліпак був носієм генофонду української нації: двометровий красень, він мав божественний голос і розвинутий інтелект, знав 7 мов. Саме такий президент потрібен Україні.
Саме тому його й не стало…
Як національний елітарій він, напевно, розумів, що, окрім зовнішнього ворога, є ворог внутрішній, і він більш небезпечний, бо підступний.
За тиждень до смерті Василь був із братом сумним і малоговірким, що так було на нього не схоже. Рвався на Донбас. Там його очікувала куля снайпера.
«Герої не вмирають» - красива фраза, але неправдива. Когось із героїв підступно вбивають, а кого – запроторюють на 20 років у тюрми – російські або… українські.
Спи спокійно, наш дорогий друже. Хай твоя смерть надихає нас будувати Українську Україну, за яку ти боровся і загинув.

Небезпека кору для дитини: як його уникнути?
Спалах кору в Україні змусив батьків дізнатися більше про це захворювання, щоб вберегти своїх малюків. Чим небезпечний кір для дітей і чому профілактика кору - основне завдання мам і татусів зараз?
Знаючи, як зараз батьки ставляться до вакцинації дитини, ми спочатку хочемо розповісти, в чому небезпека кору.
Measles virus, саме так називається в медичних колах вірус кору, передається повітряно-крапельним шляхом. І найнебезпечніше те, що він легко і не втрачаючи своєї активності переноситься на відстань до 400 м. Якщо у дитини немає імунітету до цього захворювання, вона захворіє зі 100% гарантією. В особливій групі ризику знаходяться діти до 5 років і дорослі, бо дитячі хвороби, до яких відноситься і кір, зрілі люди переносять набагато важче.
Читай також: Що таке мононуклеоз і чим небезпечна ця хвороба? Як не переплутати з ангіною?
Найстрашніше, до чого може призвести захворювання дитини на кір, - це смерть. Також хвороба іноді викликає ускладнення в роботі центральної нервової та дихальної систем, шлунково-кишкового тракту.
коровий енцефаліт, який може призвести до інвалідності через ураження мозку;
гепатит та інші захворювання.
Читай також: Обережно, пневмонія: п'ять джерел, про які ви не підозрювали
Джерело фото: facebook.com/komarovskiynet
Як уникнути захворювання дитини на кір?
Найкращим способом уникнути захворювання дитини на кір - це її вакцинація. Незважаючи на активну антищеплювальну кампанію, саме завдяки своєчасній вакцинації вдалося зробити захворювання на кір у нашій країні не таким масовим.
Читай також: Кір у дитини: перші симптоми і правильне лікування
Обов'язково стеж за новинами, і якщо у твоєму місті є дані про спалах кору, намагайся разом з малюком уникати натовпу. Постарайся не контактувати з людьми, якщо знаєш, що в їхній родині є хворі на кір.

«МОЄ НЕПОРОЧНЕ СЕРЦЕ КРОВОТОЧИТЬ...» » Офіційний інформаційний центр Меджугор'я в Україні
Меджугор'є - місце молитви, миру » Роздуми над посланнями » М. М. » «МОЄ НЕПОРОЧНЕ СЕРЦЕ КРОВОТОЧИТЬ...»
І сьогодні Діва Марія, звертаючись до нашого серця, нагадує те, про що вже говорила у Своєму посланні від 24 травня 1984 р.: «Прошу вас, не дозвольте, щоб Моє Серце плакало кривавими слізьми через ті душі, які губляться в гріху». Може скластися враження, що навіть після стількох років Її явлінь і послань нічого не змінилося. Мати не може мовчати, якщо хоча б хтось із Її дітей залишається в гріху, який веде до смерті. Серед Її послань чимало таких, де Вона попереджає про небезпеку гріха, вказує на шляхи й можливості виходу з нього. Так, у посланні від 4 грудня 1986 р. Вона говорить: «Дорогі діти! І сьогодні вас закликаю, щоби свої серця ви приготували до цих днів, коли Господь особливо хоче очистити вас від усіх гріхів із вашого минулого. Ви, дорогі діти, не можете самі цього зробити, тому Я тут, аби допомогти вам. Моліться, дорогі діти! Тільки так ви зможете пізнати все зло, яке є у вас, і віддати його Господеві, щоб Господь повністю очистив ваші серця».
Важливо постійно нагадувати собі Її материнські слова, щоб вони служили нам натхненням і підтримкою. «Я хочу, щоб кожен із вас був щасливий, а в гріху цього ніхто не може... Просіть у Ісуса, щоб Він зцілив ваші рани, які ви, дорогі діти, протягом свого життя отримали внаслідок своїх гріхів або гріхів ваших батьків... Я вірю, що ви можете залишити шлях гріха і вирішити обрати святість... Через зустрічі з Богом у сповіді залиште гріх і вирішіть обрати святість. Зробіть це з любові до Ісуса, Який відкупив вас Своєю кров'ю, щоб ви були щасливі й перебували в мирі».
Умова того, щоб людина повернулася до Бога, — це усвідомлення й визнання того, що вона грішна. Найважче для людини — побачити свої гріхи. Ми легко впізнаємо і бачимо зло та гріх в інших, але наш власний гріх від нас прихований. Гріх — це духовна сила. Перемогти його власною силою людина не може. Гріх переміг тільки Бог.
Гріх, який ми чинимо, прагне залишитися прихованим. Він боїться світла. Власними здібностями й силами людина сама не може ні усвідомити, ні знести відчуття гріховності. Усвідомлення й прийняття своєї гріховності — це дар благодаті. Тому Богородиця часто закликає нас до молитви. Коли Божа благодать освітить нас через молитву, тоді ми побачимо всі частини нашого єства, що не служать любові, що не в Бозі й не за Нього.
Гріх у широкому значенні — це все зле, негативне у світі. У будь-яких стражданнях, провинах, образах, злочинах, хворобах, смертях, війнах, невігластві, несправедливості, ненависті — у всьому цьому винен гріх. Провину супроводжує страх. Страх перед Богом, страх перед людьми. Гріх — це образа Бога. Гріх — недовіра і неприязнь у ставлені до Бога. У гріху ми зубожілі й відділені від джерела життя.
Тому Діва Марія каже: «...Моє Непорочне Серце кровоточить, бачачи вас у гріху...». Її Материнське Серце особливо кровоточило біля підніжжя хреста Її Сина, на Голгофі. Марія не є абстрактною істотою, осамотілою й відокремленою від людської спільноти. Вона — нормальна людина, що перебуває перед ударами й впливам будь-якого роду. У Своїй душі, цілим Своїм єством Вона пережила драму смерті Свого Сина, коли Той узяв на Себе гріхи всього світу й тим самим позбавив від прокляття поневолене людство. У той трагічний момент на Голгофі Марія разом з Ісусом. Подібно до того, як Адам і Єва спільно зруйнували Божу справу творіння, так й Ісус та Марія разом повертають усе на своє місце. Марія всім серцем повторила під Хрестом Свій Fiat — «Нехай зі мною станеться». Під Хрестом Марія введена в океан болю, щоби служити нашому спасінню.
Материнський біль є найбільшим саме тому, що бачить, як гріх відділяє нас від джерела життя і як ми самі своїми рішеннями віддаляємося від Бога. Тільки Господь через молитву може нас визволити й дарувати мир, радість, свободу і добро вже тут, на землі.
Пресвята Діво Маріє, Ти, Яка турбуєшся про наші життя й душі, Ти, Яка дбаєш про нас, випроси нам благодаті справжнього навернення, переміни серця й життя. Ти сама Своїм серцем пережила «меч болю», який прошив Твою душу, тож не дозволь, щоб і ми своїми гріхами завдавали болю Твоєму Серцю, яке нас любить і кровоточить через нас. Ми хочемо повернутися до молитви, до якої Ти невпинно кличеш нас, щоб ми ставали все ближчі Богові, джерелу миру, прощення й радості. Дякуємо Тобі, Діво Маріє, за Твою терпеливу любов. Дякуємо, що Ти не відступаєш від нас і не перестаєш стукати в двері нашої совісті та серця. Випроси нам ласку чути серцем Твій заклик, сповнений любові до нас. Амінь.

Громадяни, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, отримають грошову компенсацію - Репортер
У поточному році організація санаторно-курортного лікування громадян, постраждалих внаслідок Чорнобильської катастрофи, віднесених до 1 категорії та дітей з інвалідністю, інвалідність яких пов’язана з Чорнобильською катастрофою, здійснюватиметься відповідно до Порядку надання щорічної грошової допомоги для компенсації вартості путівок санаторно-курортним закладам та закладам відпочинку, здійснення доплат за рахунок власних кошів, виплати грошової компенсації громадянам, постраждалим внаслідок Чорнобильської катастрофи, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 23.11.2016 № 854 (далі-Порядок), в межах виділеного області обсягу фінансування на вказані цілі.
Вартість путівки на поточний рік для громадян вказаних категорій, які перебувають в органах соціального захисту на обліку для забезпечення санаторно-курортним лікуванням, затверджена постановою Кабінету Міністрів України від 25.01.2018 №31 «Про встановлення розміру грошової допомоги для компенсації вартості путівок санаторно-курортним закладам і закладам оздоровлення та відпочинку у 2018 році» і складає для осіб 1 категорії - 6822,0 грн, для дітей з інвалідністю, інвалідність яких пов’язана з Чорнобильською катастрофою - 13545,0 грн.
З 01 січня 2018 року набули чинності норми Порядку, якими передбачена виплата компенсації замість санаторно-курортного лікування. Розмір компенсації визначається відповідно до постанови Кабінету Міністрів України від 08.11.2017 №838 «Про розмір середньої вартості путівки для виплати грошової компенсації замість путівки громадянам, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи» із розрахунку 35 відсотків одного прожиткового мінімуму для осіб, які втратили працездатність (із заокругленням до однієї гривні), чинного на 01 січня відповідного року.
Враховуючи, що Законом України «Про Державний бюджет України на 2018 рік» на 01 січня 2018 року прожитковий мінімум для осіб, які втратили працездатність затверджено на рівні 1373,0 грн, розмір компенсації, замість санаторно-курортного лікування у поточному році складає 481,0 грн.
Виплату компенсації у 2018 році отримають громадяни, які до 15 жовтня поточного року звернулися до органів соціального захисту населення з заявами, на виплату грошової компенсації замість санаторно-курортного лікування у 2018 році .

ДТП у Мариуполе: 1 військовослужбовець загинув і 1 госпіталізований через ДТП у Маріуполі. ФОТОрепортаж (21.01.17 21:35) « Події _ Цензор.НЕТ
1 військовослужбовець загинув і 1 госпіталізований через дорожньо-транспортну пригоду в Маріуполі (Донецька область).
Як інформує Цензор.НЕТ, про це йдеться в повідомленні на сторінці прес-центру штабу АТО в Facebook.
"21 січня у м. Маріуполь сталася дорожньо-транспортна пригода з участю двох військовослужбовців ЗС України. Попередньо встановлено, що водій автомобіля не впорався з керуванням.
Внаслідок ДТП один військовослужбовець загинув на місці. Другий військовослужбовець доставлений до лікарні швидкої медичної допомоги м. Маріуполь у важкому стані. З метою з'ясування причин та обставин дорожньо-транспортної пригоди триває розслідування", - йдеться у повідомленні.
Як повідомляє mariupol.tv автомобіль "Ніссан" виїхав за межі дороги і врізався у стовп. Через зіткнення авто порвало на частини.
Хлопці, що ж ви так ?
Хлопці, куди ж ви так поспішали?
у нас на дорогах. в пожежах, в водоймах і від нещасних випадків людей гине в сотні раз більше ніж на війні. Але мля нікого це не пече, усім насрать( і чиновникам і самим людям), ніхто ніхрєна не робить нічого щоб ці жертви зменшились чи взагалі знизились до нуля.
Цензор.НЕТ › Фото › Події › 1 військовослужбовець загинув і 1 госпіталізований через ДТП у Маріуполі. ФОТОрепортаж

КПУ оприлюднила першу п'ятірку на вибори до ВР _ Львівський портал
КПУ оприлюднила першу п’ятірку на вибори до ВР
Сьогодні у Києві відбувся перший етап 48 позачергового з’їзду Комуністичної партії України. Про це Львівському порталу повідомили у прес-службі КПУ.
Делегати з’їзду обговорили та затвердили передвиборчу програму партії та першу п’ятірку виборчого списку у складі:
Нагадаємо, 27 серпня на сайті Президента України оприлюднено указ про оголошення дострокових парламентських виборів 26 жовтня 2014 р.
Фото: прес-служба Компартії

Докладне вияснення історії нашого друкарст­ва має для нас, українців, велике значення, бо якраз воно особливо яскраво підкреслює стан нашої давньої культури, якраз воно по­казує, якими культурними були ми в ста­ровину. Стан нашого давнього друкарства давав нам тоді повну змогу не тільки займа­ти почесне місце серед цілого слов’янського світу, але й дорівнюватися технікою своїх видань культур­ним народам Європи.
Розпочавшись в Германії, друкарство надзвичайно швидко ширилося на всі сторони; але рух поширення його на периферії все зменшувався в міру віддалення від Ні­меччини. Перша друкована книжка Європи появилася в Майнці, в друкарні Гутенберга, 1450 р. Дальше поширен­ня друкарства по Європі видно з цеї таблички початків друкарства:
Звичайно, із слов’янських народів найскоріше прийшло друкарство до тих, що найближче стикалися з німцями. Це були чехи, і вони перші розпочали слов’янське друкарство, ще року 1478. І дедалі на схід, тим пізніше пробивалося друкарство; головним чином серед слов’ян ширилося дру­карство вже з початком XVI віку. Ось ця табличка покаже нам поширення друкарства серед слов’янського світу:
Як бачимо, по чехах українці займають перше місце серед цілого слов’янського світу, хоч безпосередньо й не стикалися вони з Європою так близько, як, скажімо, сусі­ди поляки.
Українці (у Кракові)
Як бачимо, західні українці займають тут уже перше місце, а далі на схід друкарство посувається дуже поволі.
Давня Україна, запровадивши в себе друкарство, хутко переконалася у великій освітній силі його. Цікаво підкрес­лити, що з українських друкарень виходили книжки не тільки богослужбові, але багато книжок і світського зміс­ту, і при тому різними мовами – церковно-слов’янською, польською та латинською, чим українське друкарство так відрізняється, скажімо, від друкарства московського, де друкувалися книжки переважно церковні.
Доля судила, щоб найперші книжки, надруковані кири­лицею, серед цілого слов’янства були українські. Перший друкар українських книжок був родом німець – Швайпольт Фіоль, походив десь із Нейштадту в Франконії, де родина Фіолів була поширена. Рід Фіолів рано емігрував до Польщі і батько нашого Швайпольта (Святополка) жив, здається, в Любліні, а пізніше перейшов до Кракова. В той час у Кракові жило багато українців, тут була для них окрема православна церква. От десь з цими краківськими українцями й зійшовся Фіоль, і навчився від них мови.
Головним ремеслом Фіоля було гафтярство-вишиван­ня шовком. Від природи Фіоль був людиною надзвичайно здібною, до всяких інженерних робіт. Фіоль бував у Німеччині, і тут добре приглядав­ся, а, може, і вчився різних технічних праць. У всякому разі вже на 1489 рік Фіоль настільки був видатним “механіком” у Кракові, що придумав особливі машини, “ніде до того не видані”, для висушування копалень від води, на які король видав йому привілею.
Де й коли вчився Фіоль друкарства, нічого не відомо. Певне, бував він у Німеччині і там навчився нового тоді друкарського ремесла; навчився від добрих майстрів, бо друки Фіоля не були гіршими від тогочасних німецьких друків.
І певне, ще десь 1489 р., а може й раніше, Фіоль став до друкарської праці, до друку найперших українських книжок. Знайшов Фіоль і майстра, що надзвичайно гарно, за вказівками самого Фіоля, виготовив йому потрібний шрифт; був це теж німець – Рудольф Борсдорф з Брунсвіку, що жив у Кракові.
Першими книжками, які видрукував Фіоль, були Окто­їх та Часословець, обидві 1491 р.; котра вийшла раніше, тобто котру з них вважати первенцем українського дру­ку-не відомо, але традиція вважає Октоїха 1491 р. за найпершу слов’янську книжку, друковану кирилицею. Крім цього, надрукував Фіоль ще дві книжки – Тріодь пісну та Тріодь цвітну, але вже без зазначенню місця та часу дру­ку. Збереглася звістка, шо Фіоль видрукував ще й п’яту книжку-Псалтир, але самої книжки до нашого часу не дійшло.
Для кого друкував Фіоль свої книжки? Через те, що книжки ці – це найперші друковані книжки серед цілого слов’янського світу, честь їх належності нам, українцям, різні вчені не раз намагалися відняти від нас. Але рішає тут мова цих друків: там, де Фіоль не був зв’язаний тради­ційним церковно-слов’янським текстом, там мова його ви­дань має дуже багато відзнак живої української мови.
Але праця Фіолева кінчилася трагічно: 1491 р. його арештувала краківська духовна інквизиція, і по довгій тяганині визволився Фіоль лише в середині 1492 р. Праця Фіолева спинилася, а книжки його, як каже переказ, спа­лено.
По такій невдачі Фіоль покинув Краків і перебрався на Угорщину, до вільного королівського міста Левочі, Спишського комитату. Можливо, що Фіоль хотів тут ще зайня­тися друкарством, але на це він не мав вже матеріальних засобів. Помер Фіоль десь у 1525 р.
Свою видавничу діяльність він розпочав у Празі в 1517 р. і всього за три роки випустив 23 книги. Для своїх видань він використовував досить чіткий за малюнком кириличний шрифт, вибрав зручний формат, так звані “малі книжечки”, практичні у користуванні. Але найцінніше в усіх виданнях Скорини те, що він сам зробив переклади кожної книжки, супроводжував її коментаріями, роблячи наголос на просвітницьких елементах. У передмові до “Псалтиря ” він говорить: “Она пожиточний суть всякому человеку, мудрому и безумному, богатому и убогому, младому и старому, наиболее тым они же хотять имети добрыя обычая и познати мудрость и науку “.
Одним з перших друкарів і засновником друкаркарства на Україні і Росіїї являється Іван Федоров. Де народився, у кого навчався своєї майстерності Іван Федоров – про це не збереглося надійних джерел.
Коли ж у Москві почалась діяльність першої або перших друкарень, Федоров, на думку сучасних дослідників, перейшов туди справщиком. Там він, на думку вчених, створив і видав друкований буквар – “Начало учення детям”. Ця книга збереглась в англії, куди її вивіз в XVI сторіччі англієць, який хотів, мабуть, зміцнити свої знання російської мови.
Аналіз шрифтів, побудови, змісту і навіть друкарських помилок, припущених у цьому виданні, порівняння з львів­ським букварем І. Федорова, виданим у 1574 р., дозволили прийти до висновку, що випустив цю книгу І. Федоров в одній з перших московських друкарень. Склав він її, користуючись своїм досвідом викладання.
Особливістю російського друкарства було те, що воно з перших своїх кроків стало державним. ” У 1563 р. Іван Федоров разом з Петром Мстиславцем очолив царську друкарню. Тут були створені всі умови для успішної роботи. Не відчувалось нестачі в коштах. Мабуть, не брак було й моральної підтримки з боку передових кіл. Менше ніж за рік з друкарні вийшов “Апостол”. Він мав при собі післямову, що викладала передісторію російського друкарства й містила дату виходу книги – за сучасним календарем 1 березня 1564 р.
Це була прекрасно оформлена богослужебна книга, яка повинна була зберігатися в церкві, чекаючи святочної служби, коли з неї читали. Але цим значення “Апостола” в жодному разі не обмежувалось. Недарма “Апостол” був у кожної освіченої людини того часу.
Текст “Апостола” мав чимале культурне значення. В ньому було багато запозичень з грецьких і римських авторів. Мудрість окремих міркувань стала надбанням культурних людей того часу.
Одержати справжній текст “Апостола” здавалося рівною мірою потрібним і тим, хто боровся за зміцнення старого в житті країни, і прихильникам нового.
Інша справа – мова книги. Більшість духовників вчили, що “гріх простим честі “Апостол” і Євангелії”, при пере­писуванні застерігали книжкові слова “простими безчестити”.
Іван Федоров, ставлячи перед собою мету дати книгу не лише для богослужіння, а й для читання, усував з мови старих “переводів” “Апостола” те, що було б незрозумілим тому, хто не знав тонкощів старослов’янської мови; наближав правопис слів до їх звучання.
Він також відновив за грецьким оригіналом деякі місця, що пропускалися в списках “Апостола”, зокрема, гостру розмову Савла з богом.
“Жестоко ти єсть противу рожну прати” – погрожує господь апостолові Савлові. Цей вислів, відновлений у Федорівському виданні, укріпився в східнослов’янських мовах.
Немає сумніву, що І. Федоров добре знав, на що нара­жався, коли свідомо порушував заборону замінювати книж­кові слова народними. Але поки він міг сподіватися на підтримку прогресивних кіл духовенства.
“Апостол” вийшов з друку на початку 1564 року. А в 1565 році виходять два видання “Часовника” – книги, яка була в той час першою книгою для читання. Два видання за один рік – хіба потрібний кращий доказ того, яка була потреба в цій книзі!
Як бачимо, за кілька років першодрукар створив друко­вану бібліотеку, що містила у собі й буквар, й книгу для початкового читання, і церковнослужебну книгу, яка разом з тим була надихаючим і збуджуючим думку читанням для високорозвинених людей.
Важко догадуватися, як широко і корисно для російської культури розгорнулася б діяльність І. Федорова, коли б не змінилося становище у Москві і влада в церкві не перейшла до рук найбільших мракобісів. Покарання посипалися на голови багатьох представників кіл, з якими був міцно зв’яза­ний і погляди яких відбивав у своїй діяльності першодрукар. Не могли вони обминути і його.
У кінці 1565 чи на початку 1566 року І. Федоров і П. Мстиславець покинули Москву і переїхали у велике кня­зівство Литовське.
Пізніше, у передмові до львівського “Апостола”, розповідаючи про те, що мусив покинути Москву, І. Федоров пояснював це наклепами різних священоначальників і свяще-нослужителів, які “погано розумілися на граматиці”. Це свідчення дає підстави гадати, що Федорова обвинувачували у якихось викривленнях релігійних текстів, що містилися у його виданнях.
І. Федоров пізніше писав, що не цар його переслідував. І справді, політична лінія, витримувана першодрукарем, була служінням інтересам централізованої московської держави, вона була відображенням і перетворенням у життя поглядів тих історично прогресивних кіл, які певний час спрямовували централізаторську діяльність Івана Грозного.
З Москви І. Федоров і П. Мстиславець в жодному разі не втекли. Вони мали можливість виїхати разом, з майже всім своїм друкарським устаткуванням і приладдям. Це підтверджується тим, що літери, якими друковані немосковські видання Федорова, відлиті з тих самих пунсонів, що й у Москві; заставки тиснуті з тих саме дощок.
Переїзд першодрукарів відповідав спільним інтересам єднання українського, білоруського і російського народів. Вже до цього зверталися до Москви українці з проханням допомогти їм у влаштуванні “тиснення печатного”.
І. Федоров і П. Мстиславець були поважані і потрібні українцям і білорусам майстри. Відомий прихильник право­слав’я гетьман Ходкевич запросив Їх у містечко ЗаблудІв, розташоване між Білостоком і Гродно, щоб заснувати друкарню.
Друкарня була створена порівняно швидко, в основу її були покладені привезені з Москви матеріали.
Влітку 1568 р. почалось друкування книги “Євангеліє учительное”. Це був важливий виступ у боротьбі проти окатоличення білоруського і українського населення. Воно одержувало кілька тисяч примірників книги, що містила основні богослужебні тексти не чужою латинською мовою, як у костьолах, а в основному зрозумілою старослов’янською.
Була тут і післямова першодрукарів. Вони писали, зокрема, що книга “видрукована”.
У свій час російський історик В. Рум’янцев, переглянувши назви деяких друкарських професій та частин друкарського верстату, прийшов до висновку, що “всі терміни наших першо­друкарів були італійські”, що свідчило, на його думку, наче і техніка друкарська була запозичена з Італії.
Як показали дослідження радянських вчених, спосіб Дру­кування був вироблений Іваном Федоровим й іншими москов­ськими друкарями – його сучасниками – шляхом власних шукань, лише на основі уявлень про друковану книгу і суть друкарства. Тож цілком зрозуміло, що й твердження, ніби терміни наших першодрукарів були іншомовні, не може бути вірним. Ще за часів Івана III – за три чверті сторіччя до Федорова – знала російська мова слово “печатньїй” у зна­ченні друкований і “печатник” – у значенні видавець, вироб­ник друкованої книги.
Російське слово “печатньїй”, походить не від “печатать” (тоді було б “печатаний”), а від слова “печать”, що мало в описуваний час значення – знак, який нанесений не шляхом писання.
” Печатная книга” значило книга, яка несе на собі не писанням зроблений знак. Самий виробничий акт друкування одержав пізніше назву “тиснуть”. “Печатать” же довгий час значило передусім видавати, публікувати. Лише пізніше це слово було твердо перенесене на самий процес друкування, а “тиснуть” – на повторюваний елемент цього процесу. Подібно розвинулись й значення українських слів “друку­вати” і “відбивати”.
У передмові до “Апостола” Івана Федорова, виданого у Москві, ми на позначення друкарства і зв’язаних з ним уявлень зустрінемо лише слова від кореня печат.
Перегляд термінології московських друкарів, що зберег­лась з XVII віку, також свідчить про перевагу в ній не італійських чи німецьких термінів, а російських-друкарський верстат називався “стан”, літери – “слова”, складач – “наборщик”.
Перші російські друкарі називали себе рідною мовою – “печатники”. І лише, переїхавши на землі Білорусії і України, почали називати себе так, як говорив народ, для якого вони тепер видавали книги, – “друкарі”.
У тому ж заблудівському Євангелії, у передмові до нього, написаній Г. О. Ходкевичем, згадується й про походження Федорова. Він названий Іван Федоров Москвитін. В наступ­ному це стало традицією першодрукаря – завжди при своїм прізвищі з гордістю згадувати своє московське походження.
У Заблудові І. Федоров видав й ще одну книгу – “Псалтир”. Над нею він трудивсь уже один, бо П. Мстиславець поїхав у Вільно, де купці – брати Мамоничі заснували друкарню.
Незабаром старий вже гетьман Г. О. Ходкевич чи через політичний тиск з боку урядових кіл, чи через хворобу втратив інтерес до друкарства і запропонував подарувати Федорову сільце, де б той міг спокійно і безтурботно, в розкоші прожити все своє життя. Першодрукар відмовився. Він обрав місцем продовження своєї діяльності Львів, де поклав початок українському книгодрукуванню.
До Львова Іван Федоров прибув десь на кінці 1572 р. чи трохи раніше. Львів – місто з розвиненим ремісництвом і широкими торговельними зв’язками був одним з найбільших центрів боротьби українського народу проти насильницького ополячення і окатоличення.
На запровадження друкарства на Україні великий вплив зробила ця могутня боротьба, яка розгорнулась в XVI ст., і особливо в другій його половині. Вона викликала велику потребу в книзі, яка могла бути задоволена тільки шляхом запровадження друкарства. Необхідність запровадження друкарень на території Західної України особливо усвідомлю­валась ремісниками і бідним духовенством. Недарма Іван Федоров дістав грошову допомогу на організацію друкарні у Львові не від багатіїв, а від середнього міщанства. Це свідчить, якого великого значення надавав український народ заснуванню друкарства.
І. Федоров оселився не у самому Львові, не між міськими мурами, де жили багатші люди, а за Їх межами, у добре й зараз відомому львів’янам – Підзамчі – під схилами Замкової гори. Серед простих людей знайшов він друзів, помічників і учнів.
З тих, хто допомагав Федорову, дехто стали його учнями і відіграли згодом немалу роль у продовженні львівського друкарства. Це були міщани Сачко Сідляр і Сенько Корунка, чернець Мина. Допомагали Федорову в його роботі Гринь Іванович, який приїхав разом з ним із Заблудова, і син першо­друкаря – Іван Друкарович, який став палітурником.
В лютому 1574 р. вийшло львівське видання “Апостола”. Це був первісток українського друкарства. Це була також перша друкована книга, видана у Львові.
Видання багато в чому повторювало московське. Шрифт був відлитий з тих самих матриць, ті самі були здебільшого й прикраси. Правда, зустрічався шрифт нового зразку – похилий; ним друкувалися примітки по краях сторінок. Наново була замовлена гравюра із зображенням легендар­ного автора “Апостола”. На останньому аркуші був вміщений на всю сторінку книжковий знак, який мав великий симво­лічний зміст. Серед переплетінь дещо фантастичного рослин­ного орнаменту були вміщені два герби. Перший – міста Львова: лев на фоні міських воріт з трьома вежами. Другий,- символічне значення якого не розшифроване, – був гербом самого Федорова. На ньому написано ЇОАН і зображений знак у вигляді вигнутої полоси (що нагадує літеру S, написану у зворотню сторону), яку увінчує стріла.
Надзвичайно важливим є підпис під книжковим знаком, який нагадує про московське походження друкаря.
Та найдорогоцінніше для нас у Львівському “Апостолі” – післямова Івана Федорова – прекрасний, пристрасний твір української публіцистики XVI сторіччя – “Ця ж бо повість пояснює, звідки почалася і як створена була друкарня ця”. Федорівська післямова – твір великого історичного значення і глибокого, тонкого політичного ліризму.
На початку післямови першодрукар повідомляє, що “ство­рена була друкарня ця у царюючому граді Москві в 7070 перший рік (1563)”. Це надто важлива заява. Тут йдеться, звичайно, не про те, що пунсони чи заставки чи інший друкар­ський матеріал були привезені Іваном Федоровим з Москви. Тут проголошується єдність і спадковість самої установи, її ідеологічного спрямування.
Далі І. Федоров розповідає історію свого переїзду в князівство литовське. Говорить він про своє перебування у Ходкевича.
Рядки ці блискуче підтверджують, що Федоров прекрасно розумів значення друкарства як знаряддя освіти і виховання. Не погорда селянською працею, а свідомість важливого зна­чення освіти для народу (“усім по чину роздавати!”) звучить у наведених рядках.
Післямова до Львівського “Апостола” не має собі ні рівної, ані схожої серед післямов до слов’янських друкованих книг. Звичайно післямови містили у собі лише коротку характе­ристику обставин видання та самої книги. Другої такої гостро публіцистичної й глибоко ліричної розповіді друкаря про своє життя, поневіряння й вірність своїй справі, яка була б разом із тим гімном книговидавництву, ми не знаємо.
Львівський “Апостол” розійшовся не лише по землях України. По всій землі руській, до Москви і на північ від неї аж до Архангельська, поширювалось з часом Федорівське видання.
А першодрукар одразу почав виготовляти нову книгу. Коротенька післямова до неї містила звернення до “християн­ського руського народу грецького закону”, тобто до право­славних українців. “…Заради швидкого навчання дітей скоро­тив мале щось. І якщо праця моя виявиться гідною Вашої милості прийміть ЇЇ з любов’ю. А я радий трудитися й над іншими угодними вам книгами, якщо дасть господь по ваших святих молитвах”.
За цією післямовою були вміщені герб Львова і герб Івана Федорова. Наявність книжкового знаку й дозволила в наш час вирішити питання про автора і складача книги.
Кілька сторіч нічого не було відомо про цю книгу. Тільки в 1927 р. відомий російський балетмейстер Сергій Дягілев, який мав пристрасть збирати старовинні російські книги і рукописи, перебуваючи в Римі, побачив, як він писав, “чудесну, потрясаючу російську книгу”. Це й була перша (або друга, якщо рахувати московський Буквар), з усіх друкованих східнослов’янських граматик і вийшла вона з дру­карського верстату Івана Федорова. В 1953 р. ця книга була передана в бібліотеку Гарвардського коледжу у Сполучених Штатах Америки.
Буквар складається з двох частин. У першій вміщені власне азбука, матеріал для вивчення літер та складів, слова на відповідні літери, наведені зразки відмінювання, окремі вислови. У другій частині надруковано тексти найбільш вжи­ваних молитов, які треба було читати й запам’ятовувати.
Закінчувалась книга повчанням, окремо для дітей та окремо для батьків. Деякі з цих повчань, поряд із чисто виховним змістом, містили й пересторогу ворогам. Ось одне з них, найбільш характерне: “Не дотикайся межей чужих й на поле сироты не вступуй, понеже мститель их силен єсть”.
Львівський Буквар Івана Федорова – важлива ланка в цілому ланцюзі зусиль, спрямованих на те, щоб відновити єдність літературної мови східних слов’ян. Мова його – церковнослов’янська спадщина, прийнята російською тради­цією, – була перенесена в українську культуру. Цей культурний вплив Москви на Україну і Білорусію був надзвичайно сильний в період після Люблінської унії 1569 р., яка значно посилила гноблення українців і білорусів. Коли в кінці XVII століття відбувся зворотній процес впливу літературної мови, що вироблялася в Києві, на літературну мову Москви, йому сприяла наявність українських видань І. Федорова, і в тому числі Букваря.
Так, в 1574 р. почалось українське друкарство.
І. Федоров заснував друкарство на Україні не лише у Львові, де через нестатки йому довелось заставити друкарню лихвареві.
Князь Костянтин Острозький (з Острога, що на сучасній Ровенщині), великий землевласник і видатний культурний діяч, який створив довколо себе цілу “Острозьку академію”, запропонував Федорову надрукувати в Острозі “Біблію”.
Поки розпочнеться широка підготовка до видання, Костян­тин Острозький запропонував друкареві стати керуючим маєтками Дерманського монастиря. Федоров, який ще так недавно відмовився від власного сільця, що дарував йому Ходкевич, бо бачив своє покликання у ширенні освіти, тепер погодився на важку для людини його вдачі справу, бо бачив за нею перспективу дальшої видавничої діяльності.
В 1580 р. були випущені спочатку окремим виданням Псалтир і Новий Завіт, а потому й ціла Біблія. У передмові до “Нового завіту” нагадувалося про потребу бути вірним рідному народові – писалося, що православна церква страж­дає не лише від чужих, а й від своїх, які їй зрадили. Кожному читачеві було зрозуміло, що малися тут на увазі ті, хто забув думати про страждання рідного народу, боротися проти його знищення.
Біблія була величезним за розміром виданням. Понад 1200 сторінок тексту. Навіть сучасна книга такого обсягу справляє враження важкої, надмір великої. Коли дивишся на Федорівське видання, диву даєшся – настільки легкою, привабливою, компактною здається ця книга. Друкарнею був створений до неї красивий похилий шрифт.
В Острозі виникло перше українське видавництво на основі великого наукового центру. Іван Федоров був одним з його працівників.
У 1582 р. І. Федоров повернувся до рідного вже йому Львова, до своєї родини, щоб налагодити власну видавничу справу. Не маючи змоги викупити із закладу старе устатку­вання, він прийнявся за створення нової друкарні. Та завер­шити його не встиг.
5 грудня 1583 року Іван Федоров помер.
Він ще жив, коли його майно почали описувати за борги.
Діяльність друкаря з Москви у всіх чотирьох друкарських центрах була до дива схожою за предметами видання. Усюди він випускав один великий розкішно оформлений том “Апостол” – у Москві і Львові, “Учительное евангелие” – в ЗаблудовІ, “Біблію” – в Острозі. Всюди він випускав також менш розкішне, менше за розміром видання, яке могло б служити для щоденного учбового вжитку.
Чи ж такий вибір скромного і розкішного видання був випадковим? Ні. Буквар був початком, а Апостол і Біблія – вершиною навчання. Від Букваря піднімалися до читання Часовника, Псалтиря і йшли далі. Таким чином, першодрукар свідомо створював учбову бібліотеку. Граматика, Часовник і Псалтир – три книги, по яких рекомендував вчити православних дітей Іван Вишенський, – всі ці книги видавалися І. Федоровим.
Всюди, де друкував І. Федоров, справа його продов­жувалась.
І. Федоров покинув Москву десь в 1565 чи 1566 р., а вже в 1568 р. Никифор Тарасієв і Андронік Тимофєєв Нєвєжа випустили друкований “Псалтир”. Андронік Нєвєжа розгортав велику друкарську діяльність аж до початку XVII ст., коли його змінив син Іван. Він же був видатним російським гравером того часу – “резчиком”.
У Вільні помічник Івана Федорова Петро Мстиславець працював у друкарні братів Мамоничів, яка до кінця XVI сторіччя була найбільш активним видавничим центром східного слов’янства. На початку XVII сторіччя продовжу-валась діяльність Острозької друкарні, поки вона не була ліквідована єзуїтами. Острозька друкарня служила інтересам українського народу. Тут було випущено ряд полемічних, творів на захист православ’я.
Невдовзі після смерті І. Федорова знайшлись покупці з різних друкарських центрів на його львівську друкарню. Та львівське міщанство, яке все більше політичне активізу­валося і краще розуміло роль друкованої книги у боротьбі за збереження українського народу і його культури, зібрало потрібні кошти, щоб викупити із закладу федорівське устат­кування. Львівське православне братство відновило і роз­винуло друкарню.
Що ж являли собою перші друкарні і який шлях пройшло друкарське виробництво за 400 років, що минули після виходу першої російської точно датованої друкованої книги?
Перші друкарні являли собою дрібні майстерні, в яких працювала невелика кількість друкарів. Рівень розподілу праці тут був низький, один майстер виконував багато робіт. Друкар-універсал сам займався і виготовленням шрифту і складанням, і правкою, і друкуванням та іншими роботами.
Друкарні початкового періоду мало були схожі на під­приємство в сучасному розумінні цього слова. Вони являли собою заклади, довколо яких об’єднувалася певна кількість вчених того часу, які самі писали або перекладали і самі в тій чи іншій мірі брали участь у виготовленні книги. У кожній друкарні був вчений гурток, що збирався біля друкарського верстату і шрифтової каси; кожна друкарня являла собою в мініатюрному вигляді академію наук.
Організацію виробничого процесу в перших друкарнях можна в певній мірі відтворити на основі даних про наявність у них друкарського обладнання. Так, такса (інвентарний список) Львівської друкарні Івана Федорова, яка була скла­дена після смерті першодрукаря, називає таке устаткування:
1. Друкарський дерев’яний прес.
3. Рама для складання набору.
4. Дві латунні таблиці, одна вживалася як основа для наборної форми, другою притискували папір до набору.
6. Матриці для відливання літер.
8. Метал для відливання літер та інші речі.
В процесі друкування набор, вкладений в раму і скріпле­ний гвинтом, клали на латунну дошку, яка вміщалася на дерев’яному талері друкарського преса. На набор наносилася шкіряними подушками фарба. Після цього на нього накладали аркуш паперу разом з шкіряним декелем і при допомозі рукоятки підводили під прес.
Безпосередніми наступниками львівської та острозької друкарень Івана Федорова були друкарня Львівського братства і друкарня в Острозі, яка залишилася власністю К. К. Острозького. Спершу обидві ці дру­карні не змогли втримати на належному рівні технічне виконання своїх видань, зате значно розширили їх тематичну різноманіт­ність. Львівська братська друкарня, яка діяла з 1591 р. аж до скасування братства в 1787 р. , наприкінці XVI-у першій по­ловині XVII ст. опублікувала цінні пам’ят­ки письменства: граматику грецької і цер­ковнослов’янської мов, ряд віршів і драма­тичних творів. Друкарня Львівського брат­ства протягом тривалого часу була справж­ньою школою майстерності для цілої плея­ди працівників друкарської справи. Вже в перших виданнях братства були спроби застосувати, щоправда лише в заголовках і великих літерах у тексті, спрощений шрифт, значно подібніший до сучасного українського і російського шрифту, ніж “гражданка” доби Петра І. Цей шрифт і вважають одним з джерел пізніших гра­жданських шрифтів”.
Діяльність Острозької друкарні відно­вилася в другій половині 80-х років XVI ст. Крім навчальних і богословських книг, ви­дано цілу низку публіцистичних творів. гізйзідоміший серед них український текст “Апокрисиса”, видрукований близько 1598 р р Острозі (польський текст вийшов у краківського друкаря Олекси Родецького, який часто виконував замовлення про­тестантів). Автор книги, що виступає під псевдонімом Христофор Філалет, гостро засуджував церковну унію, закликав до боротьби проти наступу католицизму на Україні і в Білорусії.
В Острозі надруковано також “Ключ царства небесного” Гера-сима Смотрицького І “Книжицю”, куди увійшов також і лист Івана Вишенського “До всіх православних християн” – єдина прижиттєва публікація твору знаменитого письменника. Протягом деякого часу Острозька друкарня діяла в недалекому Дерманському монастирі, де видавничою справою керував рідний брат Северина Наливайка Дем’ян Наливайко.
В 1604-1606 рр. в Стрятині (поблизу Рогатина), а в 1606 р. в Крилосі (поблизу Галича) діяли друкарні Федора та Гедеона Бала­банів. У крилоському виданні вперше в практиці східнослов’янського книгодрукування з’явилися сюжетні ілюстрації, вмонтовані в текст книги (перед тим вживались лише орнаментальні прикраси і нечислен­ні портретні гравюри на всю сторінку).
Друкарство нашої країни пройшло довгий шлях розвитку, від перших друкарень ремісничо-цехового типу, через ману­фактурний і машинний періоди капіталізму – до сучасних по технічному обладнанню соціалістичних промислових під­приємств.
На протязі XVII сторіччя російське книгодрукування за рідкісними винятками зосереджувалося в Москві і обмежу­валося богослужебними і рідше богословськими виданнями. Але не ця література мала великий попит. Найбільшим попитом користувалися Букварі, Граматики. За два-три дні “Печатньїй двор” продавав увесь тираж їх. Поряд з Грама­тиками за XVII сторіччя вийшло всього кілька книг світської тематики. Українські друкарні того часу випускали багато полемічної літератури, спрямованої проти окатоличення напору.
Першими виданнями Києво-Печерської друкарні були Часослов для потреб школи (1616-1617), твір Олександра Мигури “Візерунок цнот” – панегірик на честь Плетенецького, врешті монументальний “Анфологіон” (1619)-збірник святкових служб. Над перекладом “Анфологіона” з грецької мови і редагуванням працювали визнач­ні науковці й письменники Іван Борецький, Захарія Копистенський, Памво Беринда. Публікація цієї книги, розкішно оформленої, наси­ченої матеріалами, про свята і традиції східної церкви, мала ціл­ком виразне антикатолицьке спрямування. Згодом виходять полемічна “Книга о вірі”, упорядником якої був Захарія Копистенський, мо­нументальні Бесіди Іоанна Золотоустого на 14 послань апостола Павла (1629), його ж Бесіди про діяння апостольські (1624), “Толку – вання на Апокаліпсис” Андрія Кесарійського. Не лише зміст цих книг, але й мова (церковнослов’янська з численними українізмами), багате художнє оформлення мали на меті дати гідну відсіч публікаціям при­бічників католицизму. Тріодь пісна 1627 р. містила, крім церковносло­в’янського тексту, “синаксарі” українською літературною мовою, шо їх переклав Тарас Земка безпосередньо з грецького оригіналу. Ця Тріодь, як і видання наступних років (Тріодь цвітна 1631 р., Євангеліє учи­тельне 1637 р.), має численні дереворитні ілюстрації, деякі з них відо­бражають реальні сценки з тодішнього життя. До найцінніших київ­ських видань належать знаменитий “Лексикон славенороський” Памва Беринди, “Тератургіма” Афанасія Кальнофойського, в якій вміщено також плани Києва, врешті “Літос” Євсевія Пимина (вважають, що це псевдонім Петра Могили), ряд панегіриків політичним і культурним діячам. Зосередивши навколо себе визначних діячів, друкарня Києво-Печерської лаври стала найважливішим видавничим осередком України.
Цікавим явищем у культурному житті України були мандрівні друкарні. Відомий письменник і освітній діяч Кирило Транквіліон Ставровецький 1618 р. видав власним коштом у Почаєві свою працю “Зерцало богословії” (розпочату, ймовірно, попереднього року під час перебування автора-друкаря в Уневі), а в 1619 р. опублікував складене ним же Учительне євангеліє вже у Рахманові, куди переїхав разом з друкарнею. Обидві книги були засуджені православною ієрархією як на Україні, так і в Росії. Це, мабуть, викликало довгу перерву в діяльності мандрівної друкарні Ставровецького, яка була востаннє пущена в рух щойно 1646 р., цим разом у Чернігові. В різних селах і містах випускав книжки також мандрівний чернець-друкар Павло Домжив Люткович Телиця: в Угорцях (тепер Нагірне) поблизу Самбора (1618-1620), в с. Четвертні Луцького повіту (1625), далі в Лу­цьку (1628) і в с. Чорне біля Рівного (1629). Спільник Телиці ієродия­кон Сильвестр передав цю друкарню Луцькому братському монастирю. У Крем’янці в 1638 р. діяла друкарня, яка видала навчальну грама­тику церковнослов’янської мови.
У Львові, крім братської, в 1638-1667 рр. працювала друкарня Михайла Сльозки-талановитого і різнобічного майстра. Він мав не­абиякий літературний хист, сам умів вирізувати шрифти, оправляти книжки, успішно торгував ними на ярмарках. Крім творів українських письменників і літургічних церковнослов’янських видань, Сльозка дру­кував також книжки латинською і польською мовами. Незважаючи на те, що він мав конфлікти з братчиками на грунті конкуренції з їх­ньою друкарнею, Михайло Сльозка співпрацював з Львівським брат­ством, брав участь у його суспільно-політичній діяльності. В 1645-1646 рр. книги друкувалися ще в друкарні епіскопа Арсенія Желиборського при львівській церкві Юра. Таким чином, характерною рисою видавничої справи на Україні була децентралізованість, наявність одночасно діючих друкарських центрів у різних частинах краю. Зма­гання між друкарнями і видавцями сприяло піднесенню рівня видав­ничої справи, створювало сприятливі умови для діяльності митців і літераторів.
Друкування латинським шрифтом на Україні почало роззпзатися дещо пізніше, ніж кириличне. В кінці XVI-на початку XVII ст. у Льво­ві змінили одна одну кілька польських друкарень, але кожна з них діяла дуже недовго. Лише близько трьох років (1608-1611) працюва­ла кальвіністська друкарня в Панівцях на Поділлі. Проте перша по­стійна польська друкарня з’явилася щойно через півстоліття після першої постійної української друкарні. Це-друкарня Львівського єзуїтського колегіуму (1642-1773). її видання, спрямовані на окато­личення й полонізацію православного населення, не відіграли істотної ролі в культурному житті українського народу.
Деякий час у Львові існувала і вірменська друкарня Говганеса Карматененца (Івана Муратовича), який видав вірменський “Псалтир” (1616) і Молитовник (1618)-єдину друковану книгу вірмено-половецькою мовою. Дуже можливо, що Карматененц оволодів друкарською справою в одній з українських друкарень Львова.
Українським і вірменським друкарням доводилося діяти в умовах, жорстокого національно-релігійного гніту, проти них не раз спрямовувалися репресії з боку державної та церковної влади. І639 р. Сльозка опублікував панегірик на честь православного епископа Єремії Тисаровського. Католицька консисторія визнала цю книгу шкідливою для папського престолу, прилюдно спалила один примірник і наказала зни­щити весь тираж. Сльозку оштрафували і суворо заборонили йому друкувати щось подібне. В 1651 р., після Берестецької битви, король конфіскував і подарував учасникові цієї битви ротмістрові Студзінському львівські друкарні (братську і Сльозки). В судових актах це безприкладне насильство пояснювалося тим, що все, що друкувалось церковнослов’янською або українською мовами, містить схизму і єресі. Студзінський та інші польські феодали підкреслювали визначну роль українських друкарень в ідеологічній підготовці визвольної боротьби українського народу: “Таке велике повстання в державі показало те­пер наслідок діяльності їх друкарень, що сіють часто і густо схизму”. На вимогу Студзінського магістрат опечатав братську друкарню. І хоч братству вдалось добитися зняття секвестру, воно, боячись дальших переслідувань, мусило значно звузити тематичну різноманітність своїх видань.
Вже в перші місяці визвольної війни українського народу під проводом Богдана Хмельницького на значній частині України було ліквідовано національно-релігійний гніт. Це, як і формування в ході війни елементів української державності, створювало сприятливі умови для розвитку української культури. Арабський мандрівник Павло Халебський писав у той час, що “кількість письменних особливо збіль­шилася з часу появи Хмеля, який звіль­нив ці краї й визволив ці мільйони православних від ярма ворогів віри, ляхів”. Гостя з далекої Сірії вразило, що на Україні вміють читати не лише чоловіки але навіть більшість жінок і дочок мешкан­ців “країни козаків” (так він називав Україну).
Поширення письменності було одним з наслідків праці друкарень. Навіть у суворі воєнні роки Києво-Печерська друкарня зберегла славу визначного видавничого осередка. Той же Павло Халебський, відвідав­ши цю друкарню 1653 р., писав про неї як про чудовий і знаменитий друкарський будинок, з якого виходять книги “різного вигляду і ко­льорів” і “малюнки на великих аркушах” – станкові дереворити.
Після недовгої затримки Київська друкарня в другій половині XVII ст. стає найважливішим центром публікації оригінальних публіцистичних і літературних творів. Досить назвати такі широко популярні не лише на Україні, але й поза її межами видання, як “Ключ розумінія” Иоаникія Галятовського (1659), перше старослов’янське видання Киє­во-Печерського патерика (1661), “Меч духовний” Лазаря Барановича (1666), “Мир с богом человіку” Інокентія Гізеля (1669) І “Синопис” того ж автора (перше видання 1674 р.).
Дуже високого рівня в другій половині XVII-на початку XVIII ст. досягло оформлення київських видань, у якому поєднуються народні традиції із загальноєвропейськими стилістичними рисами доби розви­неного барокко. Особливо багаті київські друки на майстерно виконані сюжетні гравюри, вмонтовані в текст.
Протягом 1674-1679 рр. діяла друкарня в Новгороді Сіверському. Вона була заснована чернігівським архієпіскопом Лазарем Барановичем головним чином для публікації літературних творів, а не для роз­множення літургічних текстів. З 20 відомих нині безсумнівно новгород-сіверських видань 15-це твори тогочасних українських письменників: самого Барановича, Иоаникія Галятовського, Дмитра Туптала-Ростовського, опубліковані українською, церковнослов’янською та польською мовами.
З 1679 р. друкарня працювала у Чернігові. І далі значне місце в її продукції займали твори тогочасних авторів: Барановича, Га-лятовськсго, Туптала, Петра Армашенка, Івана Величковського та інших. У чернігівській друкарні застосовувалися різноманітні шриф­ти-кириличні (інші для українських видань, інші для церковносло­в’янських) та латинські. У 1683 р. тут вжито мідерит для ілюстру­вання книжки. Автором гравюри був талановитий митець Інокентій Щирський, який швидко став одним з найвизначніших майстрів книж­кової графіки, 1676 р. Перемишльське трієцьке братство купило дру­карню від мешканця Перемишля Андрія Миколайовича П’ятисотника. Друкарі Сидір і Василь виготовляли в ній “образки” (станкові дерево­рити). 1683 року цю друкарню купило Львівське Ставропігійське братство.
З 1670 р. організо­вується постійне друкарство на Чернігівщині. Характерною особливістю друкарства цього періоду на Україні є те, що друкарні організовуються не лише в більших центрах, а й у невеликих містах: Стрятині, Крилосі, Панівцях, Добромнлі, Угорцях, Яворові, Унєві, Кременці, Жовкві і ін.
Виробничий процес у друкарнях на початку XVII ст. роз­членовується на ряд операцій, відбувається розподіл на основні і допоміжні операції. Робітники закріплюються за окремими операціями, між ними утворюється кооперування.
Вже в 1620 р. серед працівників “Печатного двора” згадуються “наборщики”, “разборшики”, “тередорщики” (ті, хто друкував книгу), “батирщики” (ті, хто накладав фарбу на наборну форму), “різці” (гравери), “словолитні”, а також справщики, а пізніше справщики і читці (коректори).
В Києво-Печерській друкарні на початку XVII ст. були такі спеціалісти, як “всего типу правитель” (особа, що очолює друкарню), “типограф”, “наборщик”, “столпоправитель” (коректор), “ізобразитель” (гравер), “батирщик”, “письмо-леатель” (словолитець).
У прибутково-видавничих книгах Львівського Ставропі­гійського братства, які належать в основному до першої половини XVII ст., вказуються такі професії робітників друкарні цього закладу: “словолитник”, його помічник, два “зецери” (складачі), “друкар”, його помічник (“друкарчик”), два “пресмайстри”, два “палітурники”. Для виконання інших робіт в друкарні були маляри, слюсарі, столяри.
Збільшення кількості друкарень і ріст процесу розподілу праці супроводжувалися нарощуванням їх виробничих потуж­ностей. В 1624 р. кількість друкарських верстатів у Москов­ському печатному дворі була 8, а в 1633 р. збільшилася до 14.
Характерною рисою книгодрукування початкового періоду є тісні російсько-українські друкарські зв’язки.
Книги українських друкарень, особливо полемічні, знахо­дили велике поширення в Росії, друкарі – вихідці з України працювали в російських друкарнях. Так, майстер на всі руки Онисим Михайлович Радишевський родом з Волині, який знав не лише друкарську справу, але й інші ремесла, на початку XVII ст. видавав книги у Москві.
На початку XVIII ст. у зв’язку з реформами Петра І був заснований ряд друкарень в Петербурзі, збільшилась кіль­кість друкарень у Москві, а головне, на перше місце в їх продукції вийшла така потрібна для розвитку нової держави світська література. Для неї був створений новий шрифт, який згодом одержав назву “гражданский” (бо був призначений не для церковної, а для гражданської – світської літератури). Його значно легше читати, ніж вживану в церковних виданнях “кирилицю”. У гражданському шрифті немає титлів – знаків, що вказують на випущення з слова ряду літер. Ним, з деякими змінами, користуємось ми і зараз.
Перша світська друкарня в Росії була заснована в 1706 р. у Москві, її очолювала талановита й освічена людина того часу В. К. Кипріянов.
В петрівський час виходять книги про військову і буді­вельну справу, про правила ввічливості і про історію вина­ходів, почала виходити перша російська газета “Ведомости”- у Москві, а тоді газета в Петербурзі. Згодом широко роз­горнула свою діяльність друкарня Академії наук, з якою пов’язані імена М. Ломоносова та В. Тредіаковського.
В 1756 році запроваджується друкарство при Московському університеті.
У 1783 р. був виданий закон про відкриття “вольних типографій”, який повинен був покласти край державній монополії на книгодрукування. Та діяв він не довго. Царський уряд, наляканий видавничою діяльністю О. Радіщева та А. І. Новікова, вже в 1796 році видав указ про ліквідацію всіх приватних друкарень. І все ж саме з кінця XVIII ст. в Росії починається бурхливий розвиток видавничої діяльності, хоч цензурні утиски не раз гальмують його.
Розвиток друкарського виробництва України в XVIII ст. супроводжувався розширенням територіальної мережі дру­карень. З 53 друкарень, які виникли в цей час, тільки 12 були розташовані у великих містах, що раніше мали друкарство, – в Києві й у Львові. 41 друкарня була створена у менших містах. Найбільша кількість друкарень виникла на території Волині, де число їх досягло 15 (Почаїв, Олексінець, Луцьк, Попонне, Славута, Дубне та ін.). Виникає також друкарство на. сході й півдні України, в Єлисаветграді (Кіровоград), Кременчуці, Харкові, Миколаєві, Катеринославі (Дніпро­петровську) і інших.
Найбільш крупними друкарнями, які працювали на тери­торії України в XVIII ст., були Лаврська (Київ), Ставро­пігійського братства (Львів), Почаївська, Піллера (Львів). В 1773 р. в одному Львові працювало 19 друкарень.
Московська синодальна друкарня в 1748 р. нараховувала 19 друкарських станів. Почаївська друкарня в 1736 р. мала такі дільниці: печатню, словолитню, палітурню, столярню. В друкарні було організоване гравірування по дереву і міді.
Техніка друкарського виробництва в XVI-XVIII ст. ст. в цілому не зазнала істотних змін. Всі вони в основному зводилися до дрібних удосконалень, зокрема, до заміни дере­в’яних деталей в друкарських верстатах залізними.
На протязі першої половини XIX ст. в друкарському виробництві мали місце деякі нововведення. Сюди в першу чергу належать організація літографського друку, винайдення декалькоманії. Необхідність збільшення тиражів привела до впровадження стереотипії. У середині сторіччя в друкарській справі застосовуються гальванопластика і гальваностегія.
В першій половині XIX ст. в росії був покладений початок заміні друкарських верстатів друкарськими машинами. Перша друкарська машина була куплена в Лондоні. В кінці 20-х років XIX ст. виробництвом друкарських машин в Росії займалася Олександрівська мануфактура.
В другій половині XIX ст. поліграфічна промисловість набирає високого розвитку. Розвиток капіталістичної економіки, бурхливе суспільне життя викликали значне збільшення попиту на книгу, газету і журнал. Набагато збільшився попит і на друковану продукцію промислового призначення.
Друга половина XIX ст. для поліграфічної промисловості була періодом технічного перевороту, у друкарнях широко запроваджуються машини. Технічний переворот приводить до переходу до великого фабричного виробництва.
Для характеристики процесу технічного перевороту можна навести такі дані: якщо в друкарні М. Д. Вольфа (Петербург) в 1867 р. було 2 ручних друкарських верстати, то через 16 років там працювало 14 друкарських машин. Львівська Ставропігійська друкарня в 1866 р. мала дві плоскодруку­вальні машини, в 1890 р. кількість їх подвоюється, а в 1891 р. вже рівна шести.
Характерною особливістю процесу машинізації полігра­фічної промисловості в другій половині XIX ст. було те, то він базувався на іноземній техніці. Організовані в Росії заводи для випуску поліграфічних машин не витримували конку­ренції іноземних фірм і припинили свою роботу.
В дореволюційній Росії й на Україні існували окремі друкарні, які не поступалися кращим поліграфічним підпри­ємствам світу (друкарня Академії наук у Петербурзі, фабрика виготовлення державних паперів, друкарня Ситіна у Москві, друкарня Кульженка в Києві, Лаврська друкарня в Києві і деякі інші). Але в цілому рівень друкарства був надзвичайно низький. В більшості друкарень працювали одна-дві машини, переважала ручна праця, низька була культура виробництва і поліграфічного виконання, погані умови праці.
Талановиті винахідники не раз виготовляли пристрої, що дозволяли полегшити працю друкарів, підвищити її продук­тивність. Однак в умовах царської Росії ці винаходи не знайшли застосування.
Символічно, що й книги, які творили нову українську літературу, видавалися в центрі російського книгодруку­вання – Петербурзі. Саме тут в 1840 р. вийшов Шевченків­ський Кобзар. Тут виходили твори Котляревського, Квітки-Основ’яненка, Марка Вовчка.
В 1863 р. царський уряд, який проводив політику національ­ного гноблення, заборонив горезвісним “Валуєвським цирку­ляром” видання книг українською мовою. Центр українського книговидавництва в цей час переноситься у Львів, де його очолив Іван Франко. З друкарень Західної України виходять не лише твори великих українських письменників Панаса Мирного, Михайла Коцюбинського, Лесі Українки, Івана Франка, а й переклади російських і західно-європейських класиків.
Таким чином, посіяні визначними слов’янськими першодрукарями зерна впали на добрий грунт, їх праця, як і праця продовжувачів їхньої справи, сприяла тому, що книгодрукування кінця XVI-XVIII ст. стало однією з яскравих сторінок української культури.
Розвиток друкарства в XVI першій половині XVII століття Розвиток друкарства В XVI – першій половині XVIIстоліття РОЗВИТОК ДРУКАРСТВА Розвиток освіти і шкільництва того часу був тісно пов’язаний з розвит­ком друкарської справи. У Польщі перші книги друкувались латинською мовою наприкінці XVст. У XV-XVIст. з середовища польських культурних діячів вийшла ціла плеяда майстрів, які друкували книжки не лише на батьківщині, айв інших краї­нах Західної Європи. Постійна друкарня з латинським шрифтом...
Історія міста Бершадь Контрольна робота Виконала Студентка УДПУ Ім. Павла Тичини Грицик Альона Бершадь – район, повіт. Населення – 24400 Надра містять каолін, високоякісну глину, кварц, пісок. Загальна чисельність жителів міста – 13,3 тис. чол. Бершадській районній державній адміністрації підпорядковуються Баланівська, Бирлівська, Війтівська, Красносільська, Осіївська, П’ятківська, Сумівська, Тернівська та Яланецька сільські ради. Датою заснування вважається 1459 рік, коли Бершадь вперше згадана у письмови...
Історія телебачення РЕФЕРАТ На тему: “ІСТОРІЯ ТЕЛЕБАЧЕННЯ” Думка про бачення на відстані виникла в людства ще в далекій давнині. Прикладом тому можуть служити киплячі чани жерців і магів, кришталеві кулі чаклунів і провісників, чарівна тарілка з яблуком, яке оберталося, і багато інших казково-міфічних винаходів. Згадування про передачі зображення і звуку на відстані можна зустріти в легендах, міфах, переказах і казках у всіляких...
Історія обчислювальної техніки учениці класу школи Реферат З ІНФОРМАТИКИ НА ТЕМУ: Історія обчислювальної техніки учениці…. класу… школи План: Розвиток технологій до 0 років до н. е. Леонардо да Вінчі та його спроби створити першу обчислювальну машину Обчислювальна машина Беббіджа Перші комп’ютери Комп’ютери зі збереженою у пам’яті програмою Розвиток електронної бази комп’ютера Поява ПК Висновок Історія обчислювальної техніки Спочатку був звук, потім – слово. Можливо, навіть декілька...
Історія розвитку книги ІСТОРІЯ РОЗВИТКУ КНИГИ Вступ Виростаючи на грунті нових соціальних потреб людства, спілкування і пізнання, наука про книгу все більше диференціюється – зростає її теоретичний розмах, розкриваються елементи системотехнічного підходу до книги в еволюції уяви про неї, висвітлюючи генетичне і функціональне трактування книги як соціотехнічної моделі в складних процесах поліграфічного виробництва, розповсюдження і використання. Сучасний підхід до вивчення книги і оцінки...
Історія Криворізького авіаційного коледжу На тему : Історія Криворізького авіаційного коледжу КРАТК ЦА з повним правом вважається одним із найстаріших навчальних закладів з підготовки кадрів для цивільної авіації не тільки України, але і для всього колишнього СРСР. У 1951 році на базі двох навчальних закладів Криворізького льотного училища і Арзамаської школи авіаційних радистів наказом начальника ГУ ГВФ від 12.06.51р. № 0202 було оголошено постанову...
Українське господарське право історія і сучасність Реферат на тему: УКРАЇНСЬКЕ ГОСПОДАРСЬКЕ ПРАВО: ІСТОРІЯ І СУЧАСНІСТЬ Господарське право – це одна з галузей права і законодавства в Україні. Його предметом є відносини з організації та здійснення господарської (підприємницької, комерційної) діяльності. За своїми цілями та змістом господарське право багато у чому збігається з такими поняттями як “бізнес-право”, “комерційне право”, “підприємницьке право”. Юридична пікантність питання полягає у тому, що...
Історія розвитку бухгалтерського обліку Реферат На тему: “Історія розвитку бухгалтерського обліку” Знання історії обліку важливе для розуміння його сучасного стану і оцінки можливих напрямків розвитку. Історична еволюція бухгалтерського обліку розглядається не заради її самої, а для полегшення розуміння сучасного і оцінки майбутнього. В літературі виділяють 4 основні періоди розвитку бухгалтерського обліку: 1-й – з моменту виникнення товарно-грошових відносин до кінця 18-ого століття; 2-й –...
Історія розвитку обчислювальної техніки “Історія розвитку обчислювальної техніки” Зміст 1. Історія розвитку комп’ютера 2. Роль комп’ютера в житті людини 1. Історія розвитку комп’ютера Розглядаючи історію суспільного розвитку марксисти стверджують, що “історія є не що інше, як послідовна зміна окремих поколінь”. Очевидно, це справедливо і для історії комп’ютерів. Ось деякі визначення терміну “покоління комп’ютерів”, узяті з 2-х джерел. Покоління обчислювальних машин – це склалося в...
Шипшина історія і сучасність Реферат з біології Шипшина – історія і сучасність На земній кулі зростає величезна кількість дивовижно красивих квіток, проте однією з найкращих вважається троянда. Стародавні греки присвячували її дочці Зевса-громовержця Афродіті – богині кохання і краси. Колись, згідно з легендою всі троянди були білі. Та ось одного разу рано-вранці, коли природа прокидається від сну, Афродіта, гуляючи в саду, побачила квітку дивовижної...
Історія дослідження малярії Міністерство охорони здоров’я Укараїни Коломийське медичне училище ім. І. Я. Франка Історія дослідження малярії Виконали: Студентки групи ЗФ2 Колпельник ірина Рещук Мирослава Історія боротьби з малярією, як і іншими інфекційними захворюваннями, надмірно важка. Над проблемою малярії працювала велика кількість вчених. Одним з них був Альфонс ламеран, який виявив збудника малярії в крові хворого малярією, у вигляді серповидних утворень, встановив, що...
Історія Києвр-Могилянської Академії План Від Київської братської школи до Києво-Могилянської Колегії. 1) Умови, що передували виникненню Києво-Могилянської Академії. 2) Київська братська школа – родоначальниця Києво-Могилянської Академії. 3) Виникнення Лаврської школи. 4) Об’єднання Лаврської та Київської братської шкіл. 5) Внесок Петра Могили у розвиток Колегії. Діяльність Києво-Могилянської Колегії після смерті Петра Могили. 1) Стан російської освіти. 2) Союзні відносини України з Росією та їх...
Історія розвитку кліматів планети Реферат на тему: Історія розвитку кліматів планети Детальне вивчення клімату показує, що він, як і все в природі, весь час міняється клімат не може не змінюватись так як не можуть залишатись незмінними в часі фактори його формування. Для нього характерні коливання як в історичний час, так і в далекому геологічному минулому. Про те яким був клімат Землі в її далекому...
Історія та розвиток комп ютерної техніки та обчислювальних машин КОЛОМИЙСЬКИЙ КОЛЕДЖ ПРАВА І БІЗНЕСУ Реферат На тему: “Історія та розвиток комп’ютерної техніки та обчислювальних машин” Підготувала студентка Е-11 Томенюк Любов М. Коломия 2001 р. Інструмент, розширюючий пізнання. З історії розвитку комп’ютерів. Людина завжди прагне прогресу: взяла в руки палку, винайшла колесо, більшість механізмів і інструментів. Вони розширили її фізичні здібності і збільшили свободу в просторі і часі. А тепер,...
Історія Косова Дослідницька робота: “Історія Косова” Косів – місто районного підпорядкування. Розташований на берегах Рибниці за 100 км від обласного центру і за 12 км від залізничної станції Вижниця Чернівецької області. Через місто проходить автомагістраль Коломия-Верховина. Косів – центр району. Площа його – 290 кв. км, населення – 90,3 тис. чоловік, у т. ч. міського – 12,7 тис. У районі – 47...
Історія селища Добротвір Початки історії Добротвору сягають 13-го ст. У ті часи Добротвір належав до Холмської землі, а в 14-ому до Белзької землі. Добротвір лежить над річкою Бугом, на північний схід від Камінки Струмилової. Спочатку був розсташований на правому березі Бугу, але через часті напади татар мешканці переселилися на лівий берег. Ріка Буг та поблизькі ліси були добрим схоронищем перед нападами ворогів. В...
Історія розвитку лікувальної фізичної культури Міністерство освіти і науки України. Київський національний торговельно-економічний університет Коломийський економіко-правовий коледж Реферат З курсу “Фізичне виховання” На тему: “Історія розвитку лікувальної фізичноїкультури”. Коломия 2001р. План. 1. Вступ. 2. Лікувальна фізкультура як метод лікування. Особливості метода ЛФК. 3. розвиток лікувальної фізкультури, як дисципліни. 4. Використана література. 1. Вступ. Фізична культура – це частина всієї культури суспільства, засіб зміцнювати здоров¢я, всестроннього...
Історія виникнення алкоголю Історія Виникнення алкоголю ПЛАН 1) Чому я вибрав цю тему. 2) Історія алкоголю. Чому я вибрав цю тему. Проблема вживання алкоголю дуже актуальна в наші дні. Зараз споживання спиртних напоїв у світі характеризується величезними цифрами. Від цього страждає все суспільство, але в першу чергу під загрозу ставиться підростаюче покоління: діти, підлітки, молодь, а також здоров’я майбутніх матерів. Адже алкоголь особливо...
Історія швидкісного трамваю План 1. Історія швидкісного трамваю. 2. Координація швидкісного трамвая з іншими видами пасажирських перевезень. 3. Станції швидкісного трамваю. 4. Недоліки організації перевезень та пропозиції по покращенню перевезень. Історія швидкісного трамваю. Проект Криворізького метротрама розроблений в 1972 році Харківським інститутом “Укркоммунниипроект”, минжилкоммунхоза УРСР і “Харьковметропроектом Мінстроя УРСР”. І вже в червні 1974 року, почалося будівництво швидкісного трамвая, у якім брали участь...
Історія розвитку охорони здоров я в Україні Особиста гігієна медичного персоналу Реферат на тему: “Історія розвитку охорони здоров’я в Україні. Особиста гігієна медичного персоналу” Наприкінці XI ст. у бібліотеці Ярослава Мудрого нагромадилося уже багато творів, серед яких були книги медично-біологічного змісту, що описували цілий ряд ліку­вальних рослин, метали, опій, перебіг захворювань, будо­ву людського тіла, тодішні уявлення про фізіологію людини. Досить добре на ті часи в Русі була зорганізована опіка над хворими...
Чернецтво Історія виникнення і поширення Реферат на тему: ЧЕРНЕЦТВО. ІСТОРІЯ ВИНИКНЕННЯ Чернецтво не було винаходом західноєвропейського середньовіччя. Вже в перші століття нашої ери в Єгипті, Сирії, Палестині і Малій Азії, напуваючи, вилися люди, що бажали “послужити Богу” своїм особливим образом. Вони поселялись у печерах, пустелях, інших важкодосяжнихх місцях, харчувалися дикими плодами, корінцями трав, їстівними комахами. Цих пустельників приймали як святих адже вони відмовилися від життя...
Католицизм Історія виникнення Анімізм Реферат З курсу РЕЛІГІЄЗНАВСТВО На тему: Католицизм. Історія виникнення. Анімізм Католицизм. Історія виникнення. Християнство є найбільш значною світовою релігією нашого часу, в якій розрізняють два головні напрямки: католицизм та православ’я, а також численні більш дрібні різновиди. Головним об’єктом шанування християн є Ісус Христос, якого більшість християнських релігій вважає водночас і Богом, і людиною, дехто – тільки Богом або тільки божественним...
Виникнення парашута історія його вдосконалення Коломийський інститут авіації РЕФЕРАТ На тему: “Виникнення парашуту. Історія його вдосконалення” Виконав: ст. гр. Л-11 Стрибунець Микола Коломия 2001 Передмова “Р ожденный ползать, летать не может “ Народна мудрість Усе частіше людина спростовує цю знамениту фразу. Людина скорила небо, космос і чим більше вона відкриває, пізнає, тим усе сутужніше уникнути катастроф. Але паралельно з відкриттям літальних апаратів, людина винаходить рятувальні…...
Історія виникнення Інтернет Реферат “Історія виникнення ІНТЕРНЕТ” ВСТУП На початку 90-х років минулого століття в Україні про Інтернет знали небагато. Нині Інтернет увійшов у життя мільйонів людей, хоча говорити про високий рівень доступу до нього не можна. Історичний розвиток людства, досягнення науки, техніки і технологій сприяли і сприяють удосконаленню й засобів масової комунікації. Першим технологічним проривом науковці вважають винайдення писемності, починаючи з настінних...
Алкалоїди й історія їхнього відкриття Алкалоїди й історія їхнього відкриття Поняття про алкалоїди Алкалоїдами називають групу азотистих сполук, що володіють основними властивостями і зустрічаються переважно в рослинах; алкалоїди характеризуються в більшості випадків складною будовою і зазвичай містять у своїх молекулах гетероцикли. Багато алкалоїди володіють сильним фізіологічним дією: У великих дозах вони є отрута, а в малих їх часто застосовують як цінні лікарські речовини. Алкалоїди дуже...
Історія прямого ефіру ЗМІСТ Вступ 1. Історія прямого ефіру. 2. Моніторинг ранкових ефірів. 3. Детальний аналіз розважального ток-шоу. Висновки Література ВСТУП Мета нашої роботи – висвітлити питання історії та розвитку прямого ефіру на телебаченні, а також моніторінг ранкових ефірів на телебаченні та аналіз розважального ток-шоу. Прямий ефір використовувався в перші роки зародження телебачення, так як ще не були впроваджені технології запису. Зараз частіше...
Історія України до ХVI ст Тема 1: Вступ до курсу “Історія України”. План: 1) Історія України як наука, предмет її дослідження; 2) Принципи, методи, функції, періодизація історії України; 3) Джерела історії України. 1. Історія України як наука, предмет її дослідження Слово “Україна” виникло в 5 ст. до н. е. Слово “Історія” виникає в Давній Греції (історик Геродот ) – озн. “оповідання про минуле”. Історик Геродот...
Історія розвитку генетики ІСТОРІЯ РОЗВИТКУ ГЕНЕТИКИ Перші відомості про успадкування ознак одержано із повсякденних спостережень і медичної практики. Багато цінних спостережень за успадкуванням ознак у людей і тварин міститься в працях учених, філософів і письменників давніх і середніх віків. Прості типи успадкування ознак у людини описано задовго до виникнення генетики як науки (до 1900 р.). Уже в 1750 р. французький лікар П. Мопертюї...
Історія автомобільної марки Bugatti Французька компанія Bugatti спеціалізується на випуску гоночних, спортивних і ексклюзивних автомобілів. Ще нікому не вдавалося так уразити уяву публіки, як оснавателю Bugatti і його послідовникам, і тому в крузі легендарних автомобілів Bugatti відведено особливе місце. Історія автомобільної марки Bugatti починається в Мілані, Італії, де в сім’ї творчого працівника в області образотворчих мистецтв народився 15 вересня в 1881г її засновник Еттор...
Зараз ви читаєте: Історія друкарства 2

Уповноважений Верховної Ради України з прав людини
«Наше завдання – зробити
в якій права і свободи
Соціальні, економічні та гуманітарні права
Захист персональних даних
Запобігання та протидія дискримінації
Право на інформацію
На головну/ Секретаріат Уповноваженого/Право на судовий захист/Право на звернення до суду/ за правилами цивільного судочинства...
Українська модель
Призначення
Інформація про підрозділ
Організаційно-розпорядчі документи
Стратегічний план діяльності
Національна стратегія у сфері прав людини
Взаємодія з Конституційним Судом України
Право на звернення до суду
Порядок виконання судового рішення
Міжнародне співробітництво
Міжнародні договори про співробітництво Уповноваженого з прав людини
Міжнародні зустрічі та інші заходи Уповноваженого
Співпраця з міжнародними організаціями
Право на звернення за захистом прав до міжнародних організацій
Захист прав громадян України за кордоном
Міжнародні публікації, видання, збірки з прав людини
Комунікативна політика і зв'язки із громадськістю
Стратегія комунікативної політики Секретаріату Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини
Прес-служба
Прес-релізи
Конкурс на заміщення вакантних посад
Конкурс на зайняття посад державної служби
Публічний конкурс на посаду члена Вищої кваліфікаційної комісії суддів України
Оприлюднення декларацій про майно, доходи, витрати і зобов'язання фінансового характеру
Реалізація Закону України "Про очищення влади"
Інформація про фінансово-господарську діяльність Секретаріату
за правилами цивільного судочинства
Захист у цивільному процесі
Права і свободи людини і громадянина захищаються судом (стаття 55 Конституції України).
Кожен має право звернутися до суду за захистом своїх порушених, невизнаних або оспорюваних прав, свобод чи інтересів (стаття 3 Цивільного процесуального кодексу України (ЦПК України).
Перед тим як розпочати захист своїх інтересів, необхідно з’ясувати, до якого суду Ви повинні звернутися, та в які строки.
Процесуальний закон передбачає, що усі справи, що підлягають вирішенню в порядку цивільного судочинства, розглядаються районними, районними у містах, міськими та міськрайонними судами (стаття 107 ЦПК України).
Цивільними є справи щодо захисту порушених, невизнаних або оспорюваних прав, свобод чи інтересів, що виникають із цивільних, житлових, земельних, сімейних, трудових відносин (стаття 15 ЦПК України).
Закон встановлює, що позови до фізичної особи пред'являються в суд за зареєстрованим у встановленому законом порядку місцем її проживання або за зареєстрованим у встановленому законом порядку місцем її перебування, а позови до юридичних осіб пред'являються в суд за їхнім місцезнаходженням (стаття 109 ЦПК України).
При цьому законом визначено певні категорії справ, підсудність яких надано можливість обрати позивачеві. Так, наприклад, позови про стягнення аліментів, про визнання батьківства відповідача, позови, що виникають з трудових правовідносин, можуть пред'являтися також за зареєстрованим місцем проживання чи перебування позивача. Перелік категорій справ, підсудність яких може бути визначена за вибором позивача, встановлено статтею 110 ЦПК України.
Для окремих категорій справ процесуальний закон встановлює виключну підсудність. Наприклад, позови, що виникають з приводу нерухомого майна, пред'являються за місцезнаходженням майна або основної його частини. Перелік категорій справ з виключною підсудністю встановлено статтею 114 ЦПК України.
Звертаємо Вашу увагу, що позови до кількох відповідачів, які проживають або знаходяться в різних місцях, пред'являються за місцем проживання або місцезнаходженням одного з відповідачів за вибором позивача. Зустрічний позов незалежно від його підсудності пред'являється в суді за місцем розгляду первісного позову (стаття 113 ЦПК України).
Крім цього, вирішуючи питання про звернення до суду з позовом, необхідно пам’ятати про таке поняття як позовна давність. Позовна давність – це строк, у межах якого особа може звернутися до суду з вимогою про захист свого цивільного права або інтересу (стаття 256 Цивільного кодексу України (ЦК України).
Загальна позовна давність встановлюється тривалістю у три роки (стаття 257 ЦК України).
Для окремих видів вимог законом може встановлюватися спеціальна позовна давність: скорочена (тривалістю в один рік) або більш тривала порівняно із загальною позовною давністю (статті 258, 259 ЦК України).
Перебіг позовної давності починається від дня, коли особа довідалася або могла довідатися про порушення свого права або про особу, яка його порушила. Проте є вимоги, щодо яких перебіг позовної давності починається з моменту вчинення певної дії чи настання певного факту (стаття 261 ЦК України).
Таким чином, у разі якщо Ви пропустили строк позовної давності з поважних причин разом із позовною заявою Вам необхідно подати до суду клопотання про поновлення цього строку, зазначивши поважність причин пропуску строку та надавши копії документів, які підтверджують Ваші доводи (стаття 73 ЦПК України).
Також Ви маєте знати, що за подання позовної заяви до суду Вам необхідно сплатити судовий збір, який розраховується та сплачується у порядку, визначеному Законом України «Про судовий збір». Інформацію про банківські рахунки, на які сплачується судовий збір, можна отримати на інформаційних стендах, розміщених у приміщенні суду, або на офіційному веб-сайті суду. Квитанція про сплату судового збору обов’язково додається до позову.
Позов пред'являється шляхом подання позовної заяви до суду першої інстанції, де вона реєструється, та не пізніше наступного дня передається визначеному судді. Позовна заява подається у письмовій формі та має відповідати змісту та вимогам, визначеним статтями 119-120 ЦПК України. Якщо подана позовна заява не відповідає встановленим вимогам, суд залишає її без руху та надає строк для усунення виявлених недоліків, про що повідомляється позивач. У разі неусунення недоліків у встановлений судом строк позовна заява вважається неподаною і повертається позивачеві.
Також необхідно знати, що повернення позовної заяви не перешкоджає повторному зверненню із заявою до суду, якщо перестануть існувати обставини, що стали підставою для повернення заяви (стаття 121 ЦПК України).
Подаючи позов, потрібно пам’ятати, що суд розглядає цивільні справи в межах заявлених особами вимог і на підставі доказів, наданих учасниками справи (стаття 11 ЦПК України). У зв’язку з цим важливим є правильне та з логічною послідовністю формулювання Ваших позовних вимог, які у разі їх задоволення в повній мірі поновлять Ваші права чи інтереси.
З моменту відкриття судом провадження за Вашим позовом Ви набуваєте певних прав та обов’язків. Так, Ви маєте право знайомитися з матеріалами справи, робити з них витяги, знімати копії з документів, долучених до справи, одержувати копії рішень, ухвал, брати участь у судових засіданнях, подавати докази, брати участь у дослідженні доказів, задавати питання іншим особам, які беруть участь у справі, а також свідкам, експертам, спеціалістам, заявляти клопотання та відводи, давати усні та письмові пояснення судові, подавати свої доводи, міркування щодо питань, які виникають під час судового розгляду, і заперечення проти клопотань, доводів і міркувань інших осіб, користуватися правовою допомогою, знайомитися з журналом судового засідання, знімати з нього копії та подавати письмові зауваження з приводу його неправильності чи неповноти, прослуховувати запис фіксування судового засідання технічними засобами, робити з нього копії, подавати письмові зауваження з приводу його неправильності чи неповноти, оскаржувати рішення і ухвали суду, користуватися іншими процесуальними правами, встановленими законом (стаття 27 ЦПК України).
Крім зазначеного, позивач має право протягом усього часу розгляду справи збільшити або зменшити розмір позовних вимог, відмовитися від позову, а відповідач має право визнати позов повністю або частково. До початку розгляду судом справи по суті позивач має право шляхом подання письмової заяви змінити предмет або підставу позову, а відповідач - пред'явити зустрічний позов. Сторони можуть укласти мирову угоду на будь-якій стадії цивільного процесу(стаття 31 ЦПК України).
Особи, які беруть участь у справі, зобов'язані добросовісно здійснювати свої процесуальні права і виконувати процесуальні обов'язки.
Для підтвердження своїх вимог або заперечень Ви зобов'язані подати усі наявні у Вас докази до або під час попереднього судового засідання, а якщо попереднє судове засідання у справі не проводиться – до початку розгляду справи по суті (стаття 27 ЦПК України). При цьому звертаємо увагу, що кожна сторона зобов'язана довести ті обставини, на які вона посилається як на підставу своїх вимог і заперечень (стаття 60 ЦПК України).
Позивач, відповідач, третя особа, особа, яка відповідно до закону захищає права, свободи чи інтереси інших осіб, а також заявники та інші заінтересовані особи в справах окремого провадження (крім справ про усиновлення) можуть брати участь у цивільній справі особисто або через представника. Особиста участь у справі особи не позбавляє її права мати в цій справі представника (стаття 38 ЦПК України).
Представником у суді може бути адвокат або інша особа, яка досягла вісімнадцяти років, має цивільну процесуальну дієздатність і належно посвідчені повноваження на здійснення представництва в суді, за винятком осіб, визначених у статті 41 цього Кодексу.
Одна й та сама особа не може бути одночасно представником іншої сторони, третіх осіб, які заявляють самостійні вимоги щодо предмета спору або беруть участь у справі на другій стороні (стаття 40 ЦПК України).
Права, свободи та інтереси малолітніх і неповнолітніх осіб, а також недієздатних фізичних осіб, осіб, цивільна дієздатність яких обмежена, захищають у суді відповідно їхні батьки, усиновлювачі, опікуни, піклувальники чи інші особи, визначені законом (стаття 39 ЦПК України).
Суд розглядає справи протягом розумного строку, але не більше двох місяців з дня відкриття провадження у справі, а справи про поновлення на роботі, про стягнення аліментів – одного місяця (стаття 157 ЦПК України).
Судові рішення викладаються у формі ухвали, рішення, постанови.
Інформуємо також про те, що сторони та інші особи, які беруть участь у справі, а також особи, які не брали участі у справі, якщо суд вирішив питання про їх права та обов'язки, мають право оскаржити в апеляційному порядку рішення суду першої інстанції повністю або частково (стаття 292 ЦПК України).
Окремо від рішення суду можуть бути оскаржені в апеляційному порядку ухвали суду першої інстанції щодо: 1) відмови у прийнятті заяви про видачу судового наказу або скасуванні судового наказу; 2) забезпечення позову, а також щодо скасування забезпечення позову; 3) повернення заяви позивачеві (заявникові); 4) відмови у відкритті провадження у справі; 5) відкриття провадження у справі з недотриманням правил підсудності; 6) передачі справи на розгляд іншому суду; 7) відмови поновити або продовжити пропущений процесуальний строк; 8) визнання мирової угоди за клопотанням сторін; 9) визначення розміру судових витрат; 10) внесення виправлень у рішення; 11) відмови ухвалити додаткове рішення; 12) роз'яснення рішення; 13) зупинення провадження у справі; 14) закриття провадження у справі; 15) залишення заяви без розгляду; 16) залишення заяви про перегляд заочного рішення без розгляду; 17) відмови у відкритті провадження за нововиявленими обставинами; 18) видачі дубліката виконавчого листа; 19) поновлення пропущеного строку для пред'явлення виконавчого документа до виконання; 20) відстрочки і розстрочки, зміни чи встановлення способу і порядку виконання рішення; 21) тимчасового влаштування дитини до дитячого або лікувального закладу; 22) оголошення розшуку відповідача (боржника) або дитини; 23) примусового проникнення до житла; 24) звернення стягнення на грошові кошти, що знаходяться на рахунках; 24-1) тимчасового обмеження у праві виїзду за межі України; 25) заміни сторони виконавчого провадження; 26) визначення частки майна боржника у майні, яким він володіє спільно з іншими особами; 27) рішень, дій або бездіяльності державного виконавця чи іншої посадової особи державної виконавчої служби; 28) повороту виконання рішення суду; 28-1) виправлення помилки у виконавчому листі або визнання виконавчого листа таким, що не підлягає виконанню; 29) відмови в поновленні втраченого судового провадження; 30) звільнення (призначення) опікуна чи піклувальника; 31) відмови у відкритті провадження у справі про скасування рішення третейського суду; 32) повернення заяви про скасування рішення третейського суду; 33) повернення заяви про видачу виконавчого листа на примусове виконання рішення третейського суду.
Заперечення на ухвали, що не підлягають оскарженню окремо від рішення суду, включаються до апеляційної скарги на рішення суду. У разі подання апеляційної скарги на ухвалу, що не підлягає оскарженню окремо від рішення суду, суд першої інстанції повертає її заявнику, про що постановляє ухвалу, яка не підлягає оскарженню (стаття 293 ЦПК України).
Апеляційна скарга на рішення суду подається протягом десяти днів з дня його проголошення. Особи, які брали участь у справі, але не були присутні у судовому засіданні під час проголошення судового рішення, можуть подати апеляційну скаргу протягом десяти днів з дня отримання копії цього рішення.
Апеляційна скарга на ухвалу суду першої інстанції подається протягом п'яти днів з дня її проголошення. У разі якщо ухвалу було постановлено без участі особи, яка її оскаржує, апеляційна скарга подається протягом п'яти днів з дня отримання копії ухвали (стаття 294 ЦПК України).
Апеляційна скарга має відповідати формі та змісту, визначеним статтею 295 ЦПК України.
Апеляційна скарга подається апеляційному суду через суд першої інстанції, який ухвалив оскаржуване судове рішення (стаття 296 ЦПК України).
Рішення або ухвала апеляційного суду набирають законної сили з моменту їх проголошення (стаття 319 ЦПК України).
Необхідно також знати, що процесуальним законодавством передбачена можливість касаційного оскарження рішень судів першої та/або апеляційної інстанцій.
Наразі касаційною інстанцією у цивільних справах є Вищий спеціалізований суд України з розгляду цивільних і кримінальних справ (стаття 323 ЦПК України), який відповідно до Законів України «Про внесення змін до Конституції України (щодо правосуддя)» та «Про судоустрій і статус суддів» діятиме у межах його повноважень, визначених процесуальним законодавством, до початку роботи Верховного Суду у складі, визначеному вказаними законами. Після створення Верховного Суду касаційні скарги слід надсилати саме до Верховного Суду, у складі якого діятиме Касаційний цивільний суд.
Сторони та інші особи, які беруть участь у справі, а також особи, які не брали участі у справі, якщо суд вирішив питання про їх права, свободи чи обов'язки, мають право оскаржити у касаційному порядку:
1) рішення суду першої інстанції після їх перегляду в апеляційному порядку, рішення і ухвали апеляційного суду, ухвалені за результатами апеляційного розгляду;
2) ухвали суду першої інстанції, вказані у пунктах 1, 3, 4, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31-33 частини першої статті 293 ЦПК України, після їх перегляду в апеляційному порядку і ухвали апеляційного суду, якщо вони перешкоджають подальшому провадженню у справі.
Підставами касаційного оскарження є неправильне застосування судом норм матеріального права чи порушення норм процесуального права (стаття 324 ЦПК України).
Касаційна скарга може бути подана протягом двадцяти днів з дня набрання законної сили рішенням (ухвалою) апеляційного суду. У разі пропущення цього строку з причин, визнаних поважними, суддя касаційної інстанції за заявою особи, яка подала скаргу, може поновити цей строк (стаття 325 ЦПК України).
Касаційна скарга подається у письмовій формі, її зміст повинен відповідати вимогам, встановленим статтею 326 ЦПК України.
Касаційна скарга подається безпосередньо до суду касаційної інстанції (стаття 327 ЦПК України).
Рішення і ухвала суду касаційної інстанції набирають законної сили з моменту їх оголошення. З моменту оголошення рішення або ухвали судом касаційної інстанції скасовані рішення та ухвали суду першої або апеляційної інстанції втрачають законну силу (стаття 349 ЦПК України).
Окремо звертаємо увагу на те, що судові рішення у цивільних справах можуть бути переглянуті Верховним Судом України.
Заява про перегляд судових рішень у цивільних справах може бути подана виключно з підстав:
1) неоднакового застосування судом (судами) касаційної інстанції одних і тих самих норм матеріального права, що спричинило ухвалення різних за змістом судових рішень у подібних правовідносинах;
2) неоднакового застосування судом касаційної інстанції одних і тих самих норм процесуального права - при оскарженні судового рішення, яке перешкоджає подальшому провадженню у справі або яке прийнято з порушенням правил підсудності або встановленої законом компетенції судів щодо розгляду цивільних справ;
3) встановлення міжнародною судовою установою, юрисдикція якої визнана Україною, порушення Україною міжнародних зобов’язань при вирішенні даної справи судом;
4) невідповідності судового рішення суду касаційної інстанції викладеному у постанові Верховного Суду України висновку щодо застосування у подібних правовідносинах норм матеріального права (стаття 355 ЦПК України).
Сторони та інші особи, які брали участь у справі, мають право подати заяву про перегляд судових рішень у цивільних справах після їх перегляду в касаційному порядку.
Заява про перегляд судових рішень з підстав, передбачених пунктом 3 частини першої статті 355 ЦПК України, може бути подана особою, на користь якої постановлено рішення міжнародною судовою установою, юрисдикція якої визнана Україною.
Не може бути подана заява про перегляд ухвал суду касаційної інстанції, які не перешкоджають провадженню у справі. Заперечення проти таких ухвал можуть бути включені до заяви про перегляд судового рішення, ухваленого за результатами касаційного провадження (стаття 354 ЦПК України).
Потрібно знати, що заява про перегляд судових рішень подається протягом трьох місяців з дня ухвалення судового рішення, щодо якого подано заяву про перегляд, або з дня ухвалення судового рішення, на яке здійснюється посилання на підтвердження підстав, передбачених пунктами 1 і 2 частини першої статті 355 ЦПК України, якщо воно ухвалено пізніше, але не пізніше одного року з дня ухвалення судового рішення, про перегляд якого подається заява.
Заява про перегляд судових рішень з підстави, передбаченої пунктом 3 частини першої статті 355 ЦПК України , подається не пізніше одного місяця з дня, коли особі, на користь якої постановлено рішення міжнародною судовою установою, юрисдикція якої визнана Україною, стало або мало стати відомо про набуття цим рішенням статусу остаточного.
Заява про перегляд судових рішень з підстави, передбаченої пунктом 4 частини першої статті 355 ЦПК України, подається протягом трьох місяців з дня ухвалення судового рішення, щодо якого подається заява про перегляд, або з дня прийняття постанови Верховного Суду України, на яку здійснюється посилання на підтвердження підстави, передбаченої пунктом 4 частини першої статті 355 Кодексу, але не пізніше одного року з дня ухвалення судового рішення, про перегляд якого подається заява.
У разі пропущення строку, встановленого частинами першою - третьою статті 356 ЦПК України, з причин, визнаних поважними, суд за клопотанням особи, яка подала заяву про перегляд судового рішення, може поновити цей строк у межах одного року з дня ухвалення судового рішення, про перегляд якого подається заява. Питання про поновлення строку вирішується колегією суддів під час вирішення питання допуску справи до провадження (стаття 356 ЦПК України).
Заява про перегляд судових рішень подається безпосередньо до Верховного Суду України, її форма і зміст повинні відповідати вимогам, встановленим статтями 357-358 ЦПК України.
Висновок Верховного Суду України щодо застосування норми права, викладений у його постанові, прийнятій за результатами розгляду справи з підстав, передбачених пунктами 1 і 2 частини першої статті 355 ЦПК України, є обов’язковим для всіх суб’єктів владних повноважень, які застосовують у своїй діяльності нормативно-правовий акт, що містить відповідну норму права.
Висновок щодо застосування норм права, викладений у постанові Верховного Суду України, має враховуватися іншими судами загальної юрисдикції при застосуванні таких норм права. Суд має право відступити від правової позиції, викладеної у висновках Верховного Суду України, з одночасним наведенням відповідних мотивів (стаття 360-7 ЦПК України)
Важливо знати, що рішення або ухвала суду, якими закінчено розгляд справи, що набрали законної сили, можуть бути переглянуті у зв’язку з нововиявленими обставинами.
Підставими для перегляду таких судових рішень у зв'язку з нововиявленими обставинами є:
1) істотні для справи обставини, що не були і не могли бути відомі особі, яка звертається із заявою, на час розгляду справи;
2) встановлені вироком суду, що набрав законної сили, завідомо неправдиві показання свідка, завідомо неправильний висновок експерта, завідомо неправильний переклад, фальшивість документів або речових доказів, що потягли за собою ухвалення незаконного або необґрунтованого рішення;
2-1) встановлення вироком суду, що набрав законної сили, вини судді у вчиненні злочину, внаслідок якого було ухвалено незаконне або необґрунтоване рішення;
3) скасування судового рішення, яке стало підставою для ухвалення рішення чи постановлення ухвали, що підлягають перегляду;
4) встановлена Конституційним Судом України неконституційність закону, іншого правового акта чи їх окремого положення, застосованого судом при вирішенні справи, якщо рішення суду ще не виконане (стаття 361 ЦПК України).
Заяви про перегляд у зв'язку з нововиявленими обставинами можуть бути подані сторонами та іншими особами, які беруть участь у справі, протягом одного місяця з дня встановлення обставини, що є підставою для перегляду.
При цьому заява про перегляд судового рішення у зв'язку з нововиявленими обставинами з підстави, передбаченої пунктом 1 частини другої статті 361 ЦПК України, може бути подана не пізніше трьох років з дня набрання судовим рішенням законної сили. У разі якщо така заява подана до суду після закінчення цього строку, суд відмовляє у відкритті провадження за нововиявленими обставинами, незалежно від поважності причини пропуску цього строку.
Рішення, ухвала суду чи судовий наказ переглядаються у зв'язку з нововиявленими обставинами судом, який ухвалив рішення, постановив ухвалу або видав судовий наказ.
Ухвала суду апеляційної чи касаційної інстанції, якою було відхилено скаргу на рішення суду першої чи апеляційної інстанції, в разі перегляду рішення чи ухвали у зв'язку з нововиявленими обставинами втрачає законну силу (стаття 363 ЦПК України).
Заяви про перегляд рішення суду у зв'язку з нововиявленими обставинами за формою і змістом повинні відповідати вимогам ЦПК України щодо оформлення заяв до суду першої інстанції та вимогам, встановленим статтею 364 ЦПК України.
Судове рішення за наслідками провадження за нововиявленими обставинами може бути оскаржено в порядку, встановленому ЦПК України для оскарження судових рішень суду відповідної інстанції. З набранням законної сили новим судовим рішенням втрачають законну силу судові рішення інших судів у цій справі (стаття 365 ЦПК України).
Попередня версія сайту
© Секретаріат Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини 2013-2018
Програмно-технологічна підтримка – Відділ інформаційних технологій
Розробка сайту -

Тіні на стіні
Майстер-клас
Автор: Віталій Геник.
Перейти до списку
«Була того року зима люта, і сніги глибокі вельми. А влітку збіжжя зародило щедро, та прийшла сарана з півдня й понищила врожай. І настав голод у краї, й простолюд у пошуках поживи подався хто куди: одні - старцювати, другі - чинити розбій по дорогах, а треті - крадькома бити звіра в баронських лісах. Та не було хісну ні першим, ні другим, ні третім, бо барон місцевий, шляхетний Клаус фон Кенінгем, безмилосердністю й люттю славився далеко за межами маркграфства. Разом із ватагою галював своїми придобами й під приключкою переслідування гультіпак та браконьєрів грабував чи й життя позбавляв кожного зустрічного - чи то ченця, чи то купця, чи й навіть лицаря шляхетного. Й були вони гірші від харцизів і чинили християнам незчисленні кривди по селах та хуторах, і не було кому порятувати люд від сваволі панської.
Та Господь милосердний бачив з неба лиходійства ті, й переповнилася чаша терпіння Його. Й об’явив Він знамення всьому народові в найбільшому мисливському угідді шляхетного фон Кенінгема - заповідному Шварцвальді. Почали там з’являтися страхи невимовні, спочатку в сутінках, а відтак і серед білого дня. Й люди пропадали в тій пущі без сліду, а головно баронські гайові, псарі та доїжджачі, так що незмога стало полювати там, а то й просто проходити поряд. І так Господь наш нагадував грішникам, що за кожне злодіяння належить їм понести справедливу кару, кому на тім світі, а кому й на цьому…»
- А я кажу, повтікали вони! - гуркнув дерев’яним кухлем фон Кенінгем, так що полумиски з недоїдками застрибали по заляпаній стільниці.
- Повтікали! - п’яно підтакнув рудий, мов диявол, Ганс Доннер, котрого всі називали не інакше, як Гансом Тойфелем.
- Куди ж повтікали, пане? - несміливо спробував заперечити неохайний горбань - місцевий селянин, якому не в добрий час надало поткнутися до шинку, коли там саме бенкетувала баронова зграя. - Люди-бо служиві, вашої милості вірні слуги.
Та лише злісно глипнула на нього: цить, мовляв, старий дурню.
- М-мовчати! - мляво рикнув барон, жбурляючи в горбаня обгризений маслак. Селянин поспіхом вислизнув геть із корчми. - Знаю я тих… гик… в-вірних. Усі ви вірні, поки в мене отут, - він стиснув дебелий кулачище, сито ригнув і розвалився на лаві.
- Повтікали, бо боялися наслання якогось більше, ніж гніву пана свого! - загорлав раптом старий одноокий Кірхер, колишній чернець, а нині найманець на службі в барона.
- Хай йому чорт! - роздратовано схопився фон Кенінгем, змітаючи посуд. - Кляті з-зрадники! Вони зганьбили своєю втечею не лише с-себе, але й м-мене!
- Кари! Кари! - ревнуло збіговисько.
- Та зась тобі, базіко клятий, бо ще почують! Хочеш, аби спалили?
- А що, тов-вариство, коли нам таки зараз та навідатися до Шварцвальду? - вишкірився фон Кенінгем хижо. - Харцизяки, либонь, м-моїх оленів та кабанів зараз с-смажать, і не чекають любих г-гостей!
- Не чекають! - зайшовся реготом рудий Тойфель, бризкаючи квашеною капустою. - А ми їх… того… засмажимо!
- Як кабанів!
- З хріном!
- Ні, хрін відріжемо!
- То на коней, товариство! - з п’яним завзяттям барон перевернув стіл і нетвердо подибав до виходу.
П’яні вояки цілу ніч блукали нічним лісом, продираючись крізь колючі хащі, совпаючи в невидимі ковбані й сповнюючи діброву прокльонами. В тумані вони розгубили одне одного, і лише над ранок, змучені й дещо протверезілі, зібралися-таки на великій галявині.
Фон Кенінгем раптом упізнав місцину, де він зазвичай починав і закінчував лови. Онде й трійко старих крислатих дубів, під якими білували й смажили здобич, а часом і ночували.
Ще лише сіріло, галява потопала в тумані, а ліс стояв темно-синій і зовсім не страшний.
- Ну, й де ті страхи, я вас питаю? - зареготав барон, щоби збадьорити себе й дещо примовклих найманців.
- І де? - почухав бороду Тойфель, не вельми діймаючи, за яким лихом тут опинився.
Вояки осовіло розхитувалися в сідлах. Їм уже байдуже було й до черні, й до розбійників, єдине, чого вони пристрасно жадали зараз - похмелитися й завалитися спати. Котрийсь із них ні з того ні з сього дурнувато захихотів.
- Сміятися з мене?! Ще ніхто безкарно не обманював фон Кенінгема! Присягаюся дияволом, вони пожалкують, що вродилися на світ! Знайду! Замордую! Кавалками нашаткую!
- Кавалками! - зрадів Тойфель і також видобув меч.
- Нині-таки! Зараз! Не врятує їх ні Бог, ні святі, ні дідько з пекла! Присягаюся…
- Що за чортівня? - вилаявся один із найманців спантеличено.
- Саме пекло допомагає мені, - пробурмотів він і заволав: - Онде вони, кляті голодранці! До зброї!
Все ще кепсько міркуючи, що до чого, напівтверезі ватажники зострожили коней, вихоплюючи мечі та зводячи заздалегідь натягнені арбалети. Розважати вони не вміли. Пан указав їм ціль, яку треба було наздогнати й знищити. Решта - не їхній клопіт.
І тут почалося пекло.
Вояки, включаючи й барона, здали кіньми назад. Не довго думаючи, вони ладні були кинутися навтіки, аж раптом помітили, що почвари заполонили вже всю галявину й оточили їх щільним кільцем. Воно поволі стискалося, мов зашморг на шиї шибельника.
Хтозна, що переживав тієї миті кожен із баронової зграї. Але сам фон Кенінгем згадав раптом усе своє неправедне й порожнє життя. Воно майнуло в свідомості, мов чорна блискавка - безконечна вервиця п’яних учт, бешкетів, грабежів та вбивств. Він не знав Бога, та й тепер не хотів прийняти його. Але несвідомий острах огортав його ціпеніючу душу при думці: ось зараз нитка життя перерветься і… Що тоді?
Його пахолки, стрепенувшись, якийсь час нестямно дивилися на цю самогубну гонитву, а відтак, поклавшись на свого ватажка, у відчаї кинулися слідом, незграйно горлаючи й розмахуючи зброєю.
Клаус фон Кенінгем лежав у росяній траві й не відчував свого тіла. Не було й болю, лише дивна легкість огортала єство. Барон зрозумів, що помирає, але ця думка чомусь зовсім не злякала, взагалі не викликала жодних почуттів, окрім безмежного, усепоглинаючого спокою.
Навколо не видно було ні душі. Поряд пасся кінь під сідлом. Сонце, мабуть, прогнало марюк під коріння дерев, у вогкі нори й закутини. Вочевидь, не вцілів жоден ватажник - барон пам’ятав, як вони один за одним падали: хто з розшматованим горлом, хто з виваленими тельбухами, хто з відірваними кінцівками… - аж поки він сам не зійшовся в двобої з моторошним слинявим чудовиськом, ікластим, пазуристим і невимовно осоружним. Страхіття, не зважаючи на встромлений йому в чорні груди меч, із насолодою вгородило криві кігті фон Кенінгемові під ребра й стиснуло, мов гнилий овоч, баронове серце…
Зненацька фон Кенінгем завважив неподалік якийсь рух і за мить побачив двійко дітей у білих сорочинах, що безтурботно йшли в напрямку лісу, жваво перемовляючись. У руках вони мали плетені кошики. «Селюки», - подумав барон, і в цій думці вперше не було погорди й презирства.
Фон Кенінгем ніколи не любив дітей. Навряд чи він узагалі будь-коли любив хоч когось. Людські створіння були йому глибоко байдужі.
Шлях дітей лежав саме в той бік, звідки з’явилися недавні дивогляди!
Щось зворухнулося в зашкарублій душі фон Кенінгема. Зупинити! Дати знак! Прогнати їх звідти, поки не пізно!
Не те щоб шляхетний лицар пожалів дітей селюків. Далебі, ні. Але вони все ж були людьми, до яких колись належав і барон. А ще вони були малими й невинними, і явно не заслуговували долі бути розірваними пекельними чудерствами.
А він? Він заслуговував?
Мабуть… так… Пекло завжди було з ним, і воно, врешті, дістало свою законну здобич.
Поки барон розмірковував, що було для нього вельми незвично, дітлахи наблизилися до перших кущів підліску. Ні, їх уже не спинити, не врятувати. Та й як це зробити, позбувшись тіла й голосу? Стезя духа - безпорадність, поки він ще тут, на землі…
Клаус, десятий барон фон Кенінгем, галабурдник і шибайголова, вбивця, ґвалтівник і грабіжник, ураз відчув, що… на очі йому навертаються сльози.
Сповнений огиди до себе, фон Кенінгем спробував вилаятися, але миттю забув про свій намір, несподівано відчувши власне тіло. Не вірячи відчуттям, обережно поворушився, поволі звівся на затерплій руці, підняв голову.
Діти, дзвінко сміючись, уже зникли в затінку діброви. Сонце сяяло щосили. А серед трави незграбно підводилися його ватажники. Спантеличені, розгублені й… живісінькі, без жодної рани на тілі. Спиналися на тремтячі ноги й мовчки розбрідалися хто куди, уникаючи дивитися одне на одного.
Його екіпаж - пілоти, вчені, контактологи, - стояли поряд, біля великого овального ілюмінатора зорельота. Високі, кремезні, світлоокі - майже такі самі, як і мешканці цієї планети. Майже…
- Авжеж, їм ще довго належить рости, - кивнула чорноволосою головою Аоста, помічниця капітана. - Довго й… болісно.
- Нічого. Ми ще повернемося сюди! - запальний Ділаї, наймолодший із групи вчених, стукнув кулаком по склу.
- Не ми, - м’яко поправив його старий штурман Солло. - Історія - штука неспішна, друже. Й не нам її підганяти. Але наші далекі нащадки, мабуть, застануть тут інший світ.
- Далебі, їм уже не знадобиться псі-дзеркало, - погодився Субудар.
- Часом я думаю: а чи маємо ми моральне право використовувати його при контакті? - радше сама до себе прошепотіла Ілія, подруга Аости. - Чи гуманно це? Й… чи правильно?
Її почули всі. Перезирнулися.
- А як же інакше дізнатися справжню сутність інших розумних? - здивувався Ділаї. - Ми ж не можемо вступати в контакт наосліп - це може призвести до незчисленних бід!
- Так, але чому ми не лише споглядаємо ту сутність, а ще й демонструємо побачене її носіям?
- Тому що це справедливо, - м’яко відповів Солло. - Контакт, незалежно від його фази - явище двостороннє.
- Скажи, - звернувся він до дівчини, - а ти сама згодилася б стати перед псі-дзеркалом віч-на-віч?
- Так, звісно, - не задумуючись, відказала Ілія, здивовано поглянувши на керівника місії.
- Це тому, що ти цілком упевнена в собі. А молодші брати як правило…
- Атож, вони не знають себе - справжніх! Яка це, мабуть, ураза, шок…
- Звісно. Але ти забуваєш, що кожен бачить у псі-дзеркалі самого себе, й не більше.
- Річ не лише в нас. Важливо, щоб і вони, - кивнула у бік планети, - побачили себе збоку.
- Гадаєте, ті, з ким ми контактували, збагнули хоч щось?
- Хтозна. Може й ні. Але… Вони дуже схожі на нас… - Субудар склепив повіки й замовк у глибокій задумі.
«Сталося так, що волею Божою барон Клаус фон Кенінгем зі слугами полював якось у Шварцвальді, бо похвалявся він, що не боїться ні Бога, ні диявола, ні підступів його. Й за таке нечуване зухвальство наслав на нього Господь сонмища демонів, і налякався вельми барон зі свитою своєю, й ганебно втекли вони з бойовища, хоч із Божого попусту нікого не зачепили злі духи.
Несповідимі шляхи Господні! Не лише карає Він грішників, але й часом навертає їх на шлях істинний! Позаяк після пригоди тієї перемінився вельми барон фон Кенінгем душею й тілом. Покинув він розгульне життя, увірував у Спасителя нашого Ісуса Христа, роздав усе майно своє бідним та церкві, а сам вирушив на прощу до гробу Господнього в святе місто Єрусалим. Відтоді ніхто більше не чув нічого про мужа цього, що був вельми закоренів у гріхах, але Божою милістю віднайшов чудесне спасіння. Воістину ж сказано в Писанні: «Людям це неможливо, а Богові все можливо»!
року від народження Господа нашого Ісуса Христа 1378
Голосування
Зворотній зв'язок
Дорога до, від і між
Дім, милий дім
Подорож до себе
Товар поверненню не підлягає, або Артефакт з дефектом
За три дні до народження
Перші кроки
Новинки від наших авторів
Програма фестивалю LiTerraCon-2016
Талановиті в усьому!
А може вам є що сказати?
Українська сучасна фантастика. Точка входу – «Зоряна Фортеця»
Зміна керівника майстер-класу
Публікації-2014 (проміжний звіт)
Кінофантастика: прем'єри 1-8 лютого 2018
Кінофантастика: прем'єри 11 січня 2018
Кінофантастика: прем'єри 07 грудня 2017
Кінофантастика: прем'єри листопада 2017
© Зоряна Фортеця, 2018

Мийки, змішувачі та аксесуари для кухні _ BLANCO
Ми використовуємо файли Cookies , щоб забезпечити для вас кращу продуктивність і зробити вашу роботу приємнішої. Якщо ви вибираєте продовження без зміни ваших налаштувань, ми матимемо право вважати, що ви згодні з використанням цих файлів Cookies.
Ми використовуємо файли Cookies , щоб забезпечити для вас кращу продуктивність і зробити вашу роботу приємнішої.
Партнери в Україні
Кухонні мийки та змішувачі BLANCO, які чудово пасують до вашої кухні
На наступних сторінках ви знайдете оптимальні чаші, ідеальні мийки , прості у встановленні врізні мийки, популярні гранітні мийки, відповідні змішувачі з одним або двома важелями. Знайдіть своє натхнення з нашим онлайн-каталогом продукції з Німеччини, а саме з кухонними мийками змішувачами та системами для сміття. Тут ви також знайдете розумні поради для спеціальних рішень у вашій кухні, таких як системи для сміття або змішувачі для встановлення біля вікна .
BLANCO - провідний німецький виробник кухонних змішувачів та мийок. Продукція вже більше 90 років характеризується відмінною майстерністю, першокласними матеріалами та відмінним дизайном. Сьогодні змішувачі, мийки та системи для сміття BLANCO у більш ніж 100 країнах світу підтверджують німецьку якість, функціональність, естетику та сервіс на найвищому рівні.
Про компанію
Контактна інформація
Краще для Вашої кухні
Поради щодо вибору
Ексклюзивний дизайн
Системи для сміття
Засоби по догляду
Відповідальність
Прес-релізи про компанію
Прес-релізи про продукцію
Міцність натурального каменю.
Свіжі ідеї для кухні.
Мистецтво для кухні.
Промислові компоненти.
BLANCO в світі.
Сайти представництв компанії.

                            КАБІНЕТ МІНІСТРІВ УКРАЇНИ
П О С Т А Н О В А  від 25 травня 2011 р. N 555              Київ
    Про затвердження Порядку проведення громадських слухань щодо врахування громадських
інтересів під час розроблення проектів містобудівної документації на місцевому рівні
     Відповідно до  статті  21  Закону  України  "Про  регулювання містобудівної
діяльності" ( 3038-17 )  Кабінет  Міністрів  України
п о с т а н о в л я є:
громадських  інтересів  під  час  розроблення  проектів містобудівної документації
на місцевому рівні, що додається.
Прем'єр-міністр України                                                   М.АЗАРОВ
ЗАТВЕРДЖЕНО постановою Кабінету Міністрів України від 25 травня 2011 р. N 555
          проведення громадських слухань щодо врахування громадських інтересів під
час розроблення проектів містобудівної документації на місцевому рівні
 громадських інтересів під час  розроблення проектів    містобудівної   документації   на
місцевому рівні: генеральних  планів  населених  пунктів, планів зонування та детальних
планів територій (далі - містобудівна документація).
     2. Проведення громадських слухань щодо врахування громадських інтересів у проектах
     3. Сільські,  селищні,  міські ради та їх виконавчі органи (у разі делегування 
їм  таких  повноважень)  відповідно  до  частини третьої  статті  21  Закону України
"Про регулювання містобудівної діяльності" ( 3038-17 ) забезпечують:
до зазначеної інформації;
     4. Виконавчі органи  сільських, селищних, міських рад оприлюднюють у двотижневий
строк прийняті органами місцевого самоврядування рішення  щодо  розроблення проектів 
інформації,  що поширюються  на  відповідній  території,  а також розміщення на офіційному
веб-сайті відповідного органу місцевого
самоврядування.
     Оприлюднення розроблених   в   установленому   законодавством порядку проектів
містобудівної документації здійснюється не пізніш як у місячний строк з дня їх подання
розробником  до  виконавчого органу   сільської,   селищної,  міської  ради  шляхом 
розміщення матеріалів (планшетів,  макетів) у визначеному  органом  місцевого
засоби масової інформації, що поширюються на відповідній території, а також розміщення
інформації на офіційному веб-сайті відповідного органу місцевого самоврядування.
     5. Повідомлення про початок процедури розгляду та  врахування пропозицій 
громадськості у проекті містобудівної документації має містити:
      1) інформацію  про  мету,  склад   та   зміст   містобудівної документації, 
викладену  у  скороченій  та  доступній для широкої громадськості формі;
     2) основні  техніко-економічні  показники,  зокрема  графічні матеріали, що
     3) відомості про замовника та розробника проектів містобудівної документації та
підстави для їх розроблення;
     4) інформацію про місце  і  строки  ознайомлення  з  проектом містобудівної
документації;
     5) інформацію про  посадову особу органу місцевого самоврядування, відповідальну
за організацію розгляду пропозицій;
     6) відомості про строк подання і  строк  завершення  розгляду пропозицій;
     7) інформацію  стосовно  запланованих  інформаційних  заходів (презентація,  
прилюдне   експонування,   телевізійні   програми, публічні конференції тощо).
     Осіб, які   забезпечують   роботу з розгляду пропозицій громадськості, призначає
орган місцевого самоврядування. Зазначені особи є  відповідальними  за автентичність
     6. Підставою для подання пропозицій до проектів містобудівної документації  
відповідному органу місцевого самоврядування  є повідомлення про початок процедури
їх розгляду.
     7. Пропозиції до проектів  містобудівної  документації  мають право подавати:
     1) повнолітні  дієздатні  фізичні  особи,  які  проживають на території,  щодо
якої розроблено відповідний проект  містобудівної документації на місцевому рівні;
     2) юридичні особи,  об'єкти нерухомого майна яких розташовані на   території,  
     3) власники та користувачі земельних ділянок, розташованих на території, щодо якої
розроблено проект містобудівної документації, та на суміжних з нею територіях;
     4) представники органів самоорганізації населення, діяльність яких поширюється на
     5) народні депутати України, депутати  відповідних  місцевих рад.
     8. Пропозиції, подані особами, не визначеними пунктом 7 цього Порядку, або подані
після встановленого  органом  місцевого самоврядування строку, залишаються без розгляду.
     9. Відповідно до частини шостої статті 21 Закону України "Про регулювання 
містобудівної  діяльності"  (  3038-17  )  пропозиції подаються   громадянами у  
письмовому  вигляді  із  зазначенням прізвища,  ім'я  та  по  батькові, місця проживання,
 особистим підписом і повинні містити  обґрунтування  з урахуванням вимог законодавства,
будівельних норм, державних стандартів та правил.
     10. Особи, які забезпечують проведення робіт з розгляду таких пропозицій,повідомляють
через засоби  масової  інформації,  що поширюються  на  відповідній  території,  та 
офіційний   веб-сайт відповідного  органу  місцевого  самоврядування  про місце подання
таких пропозицій.
     11. Пропозиції громадськості підлягають реєстрації органом місцевого самоврядування
     У разі наявності пропозицій  громадськості, рішення про врахування яких розробник і
замовник не можуть прийняти самостійно або мають місце спірні питання,  особи,  які
забезпечують роботу з розгляду  пропозицій громадськості,повідомляють про це відповідному
органу  місцевого   самоврядування   для   прийняття останнім  рішення  про  утворення 
погоджувальної  комісії (далі - комісія).
     12. Комісія  утворюється за рішенням органу місцевого самоврядування у тижневий строк
після закінчення строку подання пропозицій громадськості.
     Склад комісії встановлює орган місцевого самоврядування у кількості не менш як 25 та
не більш як 55 осіб.
     13. Головою комісії є посадова особа відповідного органу місцевого самоврядування.
     До складу комісії входять:
     посадові особи відповідного органу місцевого самоврядування;
     представники органу у сфері земельних ресурсів, природоохоронного і санітарно-
епідеміологічного  органу,  органу містобудування та  архітектури,  охорони культурної
спадщини та інших органів державної влади;
     представники професійних об'єднань та спілок, архітектори і науковці;
     уповноважені представники громадськості,кі обираються  під час громадських слухань.
     Кількість представників  громадськості  повинна  становити не менш як 50 і не більш
як 70 відсотків загальної чисельності членів комісії, з них не менш  як  30 відсотків  - 
представників всеукраїнських громадських організацій та професійних об'єднань.
     14. Комісія у двотижневий строк розглядає спірні питання та приймає рішення про
     15. Засідання комісії є  правоможним, якщо у ньому взяли участь не менше двох третин
її членів (з них не менше половини - представників громадськості).
     Урегульовані комісією спірні питання між  торонами є підставою для внесення змін до
рішення  приймає відповідний орган місцевого самоврядування під час затвердження
опублікування  в засобах   масової   інформації, що поширюються на відповідній території,
а також розміщення таких рішень на офіційних веб-сайтах відповідних органів місцевого
пропозицій є невід'ємною складовою частиною зазначеної документації.
     18. Фінансування  заходів  щодо  розгляду  пропозицій громадськості здійснюється за 
рахунок органів місцевого самоврядування.

Історія розвитку інформаційних технологій в Україні. Віртуальний музей.Фотогалерея
Хронологія розвитку обчислювальної техніки в Україні
Історія розвитку інформаційних технологій в Україні
Хронологія становлення та розвитку комп'ютеробудування в Україні
Обгрунтовано принципи побудови і структура універсальної цифрової електронної обчислювальної машини (ЕОМ) - комп'ютера зі збереженою в пам'яті програмою (незалежно від закордонних учених). С.О.Лебедєв. АН УРСР.
Розроблена в 1948-1951 р. і прийнята до експлуатації Державною комісією 6-го грудня 1951 р. перша в СРСР і континентальній Європі цифрова електронна обчислювальна машина - Мала електронна лічильна машина "МЕЛМ". С.О.Лебедєв, Л.Н.Дашевський, К.О.Шкабара й ін. АН УРСР.
Розроблено принципи побудови, структура й архітектура і створена в 1954-1957 р. перша в Україні асинхронна ЕОМ "Киев", з використанням "адресної мови" програмування. Б.В.Гнєденко, В.М.Глушков, В.С.Королюк, К.Л.Ющенко, Л.Н.Дашевський, К.О.Шкабара, С.Б.Погребинский та ін. АН УРСР.
Створена перша в Україні й у СРСР і прийнята Державною комісією 9 грудня 1961 р. до серійного випуску напівпровідникова керуюча машина широкого призначення КМШП "Днепр" (1958-1961). В.М.Глушков, Б.М.Малиновський, А.Г.Кухарчук та ін. АН УРСР, НВО "Електронмаш". За 10 років було випущено понад 500 машин.
Комп'ютер КМШП "Днепр" використовувався в багатьох перших піонерських керуючих системах промислового і спеціального призначення, у наукових дослідженнях і ін.
Державна премія України за створення на базі КМШП "Днепр" системи випробувань ракетних двигунів Б.М.Малиновський і співробітники Дніпропетровського Південного машинобудівного заводу (1977).
Розроблено теорію цифрових автоматів, що стала теоретичною основою при проектуванні ЕОМ. В.М.Глушков. АН УРСР. За монографію "Синтез цифрових автоматів" і ряд інших робіт у цій області В.М.Глушкову присуджена Ленінська премія (1964).
Розроблено принципи побудови, структура й архітектура, сконструйовані і випущені перші в СРСР машини для інженерних розрахунків: "Промінь" (1964), "МИР1" (1965), "МИР2" (1969), "МИР3" (1972) - попередники майбутніх персональних ЕОМ. Здійснене їх масове серійне виробництво. В.М.Глушков, С.Б.Погребинський, О.А.Летичевський, Ю.В.Благовіщенський і ін. Державна премія СРСР (1968). АН УРСР, НВО "Електронмаш".
Розроблено принципи побудови, структура й архітектура і створено перший в Україні інформаційно-керуючий комплекс "Днепр 2" (1964-1967) для автоматизованих систем керування АСУ. Випущений малою серією. В.М.Глушков, А.О.Стогній, А.Г.Кухарчук і ін. АН УРСР, НВО "Електронмаш".
Створено унікальні спеціалізовані ЕОМ "Киев 67" (1965-1967) і "Киев 70" (1967-1970) для автоматизації проектування і виготовлення великих інтегральних схем (ВІС) за допомогою еліонної технології. В.П.Деркач і ін. АН УРСР, МЕП СРСР.
Розроблені (у НВО "Імпульс") і розпочато випуск великими серіями цифрових засобів промислової системотехніки: сімейства моделей М6000-М7000 АСВТ М, що став у свій час основою побудови систем керування процесами практично у всіх сферах народного господарства і ряду оборонних областей СРСР. За десять років серійного виробництва Київський завод обчислювальних керуючих машин, Сіверодонецький приладобудівний і Тбіліський завод керуючих обчислювальних машин випустили понад 18 тисяч комплексів М6000, на їхній базі створено понад 15 тисяч систем керування. А.О.Новохатній, В.В.Рєзанов і ін. Сіверодонецке НВО "Імпульс". Державна премія РМ УРСР (1979).
Розроблено і розпочато випуск 12 типів бортових ЕОМ (у тому числі радіоційно стійких) для ракетно-космічних комплексів стратегічного призначення. (1967-1989). А.І.Кривоносов, Б.О.Василенко й ін. Ленінська премія, Державна премія СРСР, Державна премія УРСР. Харківське НВО "Хартрон", Київський радіозавод.
Розроблено й організовано серійний випуск спеціалізованих супернадійних ЕОМ "Карат" (чотири модифікації) для систем озброєння і керування на надводних і підводних у тому числі атомних судах Військово-Морського флоту СРСР, а також для вирішення задач навігації на судах торгового флоту й атомних криголамів. Використовувалися в 60-ти різних за призначенням системах. (1969-1989). В.М.Плотніков, В.І.Долгов, Г.Є.Гай і ін. Київський НДІ радіоелектроніки, Київський завод "Буревісник".
Створено і випущений малою серією контрольно-вимірювальний комплекс "Барс". Золота медаль виставки в Дрездені. В.І.Скуріхін, А.О.Морозов. АН УРСР.
Перший випущений малою серією в Україні міні-комп'ютер УПО 1 (пристрій первинної обробки даних у вимірювальних системах). Б.М.Малиновський, В.С.Каленчук, П.М.Сиваченко. АН УРСР, Житомирський завод "Вимірювач".
Підготовлено і видана перша у світі "Енциклопедія кібернетики" українською і російською мовами. В.М.Глушков, А.І.Кухтенко, Б.М.Малиновський і ін. АН УРСР. Державна премія УРСР.
Починаючи з 1970-го роки був створений і використовувався ряд бортові ЕОМ "Мрія", "Чайка", "Москва", "Нептун". Г.С.Голодняк, В.М.Петрунек, Г.Т.Макаров і ін., АН УРСР, Оборонні підприємства.
Розроблено й освоєний у виробництві потужний керуючий обчислювальний комплекс М4030. (1971-1973). А.Ф.Незабитовський, С.С.Забара й ін. Київське НВО "Електронмаш". Державна премія УРСР (1976).
Магнітоплівковий оперативний запам'ятовуючий пристрій ОЗП. Перший в СРСР. (1024 32 розрядні числа з циклом 1 мкс). А.Д.Бех, Л.Ф.Данько, Б.С.Ілюшин, Є.Г.Кретков, В.М.Корсунський, Б.І.Павлусь, В.Н.Позий, В.І.Плахотний, М.А.Терешин, В.В.Чернецький. АН УРСР.
Перший у СРСР автономний транспортний робот "ТАИР". Це триколісний самохідний візок з системою датчиків. Міг рухатися в природному середовищі, обходячи перешкоди. Керувався апаратно реалізованою нейронною мережею (вузли мережі - спеціальні електронні схеми, зібрані на транзисторах; зв'язки між вузлами - резистори). М.М.Амосов, В.М.Белов, Е.М.Куссуль. АН УРСР.
Розроблена разом із НДР і випускалася промисловістю НДР спеціалізована ЕОМ "Нева" для цифрових систем зв'язку. (1973-1976) А.Г.Кухарчук. АН УРСР. "Роботрон", НДР.
Створено і випущена малою серією міні ЕОМ М 180 "Сокіл" для автоматизації лабораторних експериментів. Використовувалася в АН УРСР і інших організаціях (1973-1976). Премія імені М.Островського. (1981). Л.Б.Малиновський, В.С.Каленчук, Н.І.Алішов, Ю.С.Яковлев і ін. АН УРСР.
На зміну комп'ютерам М6000-М7000 у Сіверодонецькому НВО "Імпульс" були створені комп'ютери серії СМ ЕОМ (12 типів). А.О.Новохатній, В.В.Рєзанов і ін. Державна премія РМ УРСР (1979).
Розроблено і випускалися спеціалізовані ЕОМ "Цикл" для контролю виготовлення лопаток газотурбінних двигунів. Г.І.Корнієнко, Ю.Т.Митулинський і ін. АН УРСР. Державна премія СРСР (1976)
Розроблено комплекс систем проектування ЕОМ. Використаний у ряді організацій СРСР. (1975-1977). В.М.Глушков, Ю.В.Капітонова й ін. АН УРСР, Міністерство радіопромисловості СРСР. Державна премія СРСР (1977).
Система технічних засобів "Сектор" для сполучення ЕОМ з об'єктами. В.Б.Реутов. АН УРСР.
Створено і випущено великою серією перший в Україні комплекс мікропроцесорних засобів "Нейрон" і засобів налагодження до них "СО-01 - СО-04". Б.М.Малиновський, О.В.Палагін, В.І.Сигалов, С.Д.Погорелий, А.І.Слободянюк і ін. АН УРСР, Міністерство приладобудування і засобів зв'язку (МПЗЗ) СРСР Премія РМ СРСР О.В.Палагін, С.Д.Погорелий і ін. (1984).
Створено і розпочато випуск суперпотужних багатопроцесорних комплексів ПС 2000, потім ПС 2100 (1,5 млрд.опер./сек) і ПС 3000 (3 млрд.опер./сек) на структурах, що перебудовуються, (АСВТ-ПС) для систем геофізичної розвідки корисних копалин і ряду унікальних систем військового призначення. З 1981 по 1989 р. у НВО "Імпульс" були виготовлені 150 комплексів ПС 2000. А.О.Новохатній, В.В.Рєзанов і ін. Сіверодонецке НВО "Імпульс" (1965-1980). Державна премія РМ УРСР (1979).
Сумісний ряд персональних мікропроцесорних комп'ютерів: ЄС 1840, ЄС 1841, ЄС 1842. Для використання в автономному режимі в локальних і глобальних мережах при вирішенні широкого кола науково-технічних, економічних, спеціальних задач, задач керування і діловодства. Ю.С.Яковлев, Ф.А.Цвентух, Н.В.Нестеренко, Б.В.Новиков АН УРСР, НДІКОМ і МПО ОТ м.Мінськ. Багатосерійне виробництво на ВО ОТ м.Мінськ.
ЕОМ "Дельта" - спеціалізований обчислювальний комплекс для збору й обробки телеметричної інформації і керування аерокосмічними експериментами. Використовувався для обробки даних, знятих з комети Галлея, а також для обробки даних про розповзання радіонуклідів після аварії на АЕС у Чорнобилі. М.І.Діанов, В.І.Діанов. АН УРСР.
Процесор реального часу ПРЧ. Використаний при створенні 4-х систем цифрового керування газонаповненням, положенням і параметрами плазми в термоядерних установках типу ТОКОМАК: НДІЕФА, м. Ленінград; ФТІ АН СРСР, м. Харків і Сухумі; ІАЕ, м.Москва, а також Харківським ФТІ при виконанні двох міжнародних проектів по створенню експериментального термоядерного реактора (ІTER). В.Ф.Губарєв, В.П.Боюн. АН УРСР.
Розроблено і випускалося промисловістю сімейство спеціалізованих ЕОМ для пришвартових і передполітних випробувань екранопланів, морських суден, кораблів на підводних крилах, для комплексних граничних морехідних випробувань кораблів Військово-морського флоту, для контролю і діагностики літальних апаратів. Державна премія України. Б.Г.Мудла, В.І.Діанов, М.І.Діанов, В.Ф.Бердников, А.І.Канівец, О.М.Шалейко. АН УРСР. Підприємства Міністерства оборони.
Спроектовано, створено і випущено малими серіями суперпродуктивні, які не мають аналогів у СРСР і за рубежем макроконвеєрні комплекси ЄС 2701 і ЄС 1766. Максимальна кількість процесорів 256. Максимальна продуктивність 500 млн. опер./сек. В.М.Глушков, В.С.Михалевич, С.Б.Погребинський, О.А.Летичевський, Ю.В.Капітонова, І.М.Молчанов і ін. АН УРСР. МІНРАДІОПРОМ СРСР.
Комплекс модулів для сполучення персональних комп'ютерів сімейства ЄС з можливими об'єктами керування (10 типів пристроїв зв'язку з об'єктом ПЗО). Використовувалися при побудові систем автоматизації наукових досліджень і систем керування різними технологічними процесами. Ю.С.Яковлев, Н.В.Нестеренко, В.М.Єгипко, В.О.Романов, В.Н.Коробейников, Б.В.Новиков. АН УРСР. В.Я.Пихтін, М.Є.Неменман і ін. НДІКОМ м.Мінськ. Випуск великими партіями на ВО ОТ м.Мінськ.
Наднадійні програмно-технічні комплекси для особливо важливих об'єктів, систем керування атомними електростанціями. АТ "Імпульс".
Сімейство сумісних побутових персональних комп'ютерів: МК88.01 - МК88.06. Для рішення задач малої і середньої складності в побуті, у сфері освіти, у діловій сфері, організації дозвілля й інших сфер повсякденної діяльності, а також для застосування в професійних сферах діяльності. Ю.С.Яковлев, Ф.А.Цвентух, Н.В.Нестеренко, С.В.Бондар, АН України. В.Я.Пмхтін, ВО ОТ м.Мінськ, ДКБ "Квант", м.Мінськ. Багатосерійне виробництво на ВО ОТ, м.Мінськ, Бєларусь.
Міжнародне комп'ютерне товариство (ІEEE Computer Socіety) присудило С.О.Лебедєву медаль "Піонер комп'ютерної техніки" з написом: "С.О.Лебедєв 1902-1974. Розроблювач і конструктор першого комп'ютера в Радянському Союзі. Основоположник радянського комп'ютеробудування".
Міжнародне комп'ютерне товариство (ІEEE Computer Socіety) присудило В.М.Глушкову медаль "Піонер комп'ютерної техніки" з написом "В.М.Глушков. 1923-1982. За створення першого в СРСР Інституту кібернетики АН УРСР, створення теорії цифрових автоматів і роботи в області макроконвеєрних структур обчислювальних систем".
Кластерний суперкомп'ютер "СКІТ". І.В.Сергієнко, В.М.Коваль (2005). Суперкомп'ютер "СКІТ-4". І.В.Сергієнко, А.Л.Головинський (2012). Сумарна продуктивність понад 10 ТФлопс (понад десять трильйонів операцій за секунду). "СКІТ-4" удвічі потужніший за "СКІТ-3", при цьому менший за розмірами та має значно менше енергоспоживання - 15 кВт проти 60 кВт для "СКІТ-3". Інститут кібернетики імені В.М.Глушкова Національної академії наук України.
Бізнес-лінійка комп'ютерної техніки Q-serіes, Офіс-інтегратори "Рось", дата-центри "Октава" Компанія "Системні мобільні технології". М.В.Котюк, О.Й.Сосіс та ін. Київ.
Результати, отримані уродженцями України, що працювали в Росії
Розроблено принципи побудови, спроектована,створена і випускалася перша і єдина у світі троїчна ЕОМ "Сетунь". МП.Брусенцов. Московський державний університет (1956-1958).
Розроблено принципи побудови, спроектована і створена перша (і єдина у світі) суперпродуктивна спеціалізована ЕОМ військового призначення з використанням системи числення в залишках. І.Я.Акушський. Міністерство оборони СРСР (1958).
Розпочато випуск першої у світі ЕОМ із багатоформатною векторною структурою для систем попередження про ракетний напад і загальне спостереження за космічним простором М-10. М.О.Карцев. НДІОК Москва.
Розпочато випуск багатопроцесорної векторної ЕОМ М-13 для переоснащення систем попередження про ракетний напад і загального спостереження за космічним простором. М.О.Карцев, НДІОК, Москва.
Використання матеріалів музею, повністю або частково,без згоди авторів заборонено.

35+ закладів, які відкрилися цього літа в Києві - RestOn
У закладах У новинах В оглядах
Для пошуку потрібно ввести необхідне слово чи фразу
Наприклад, "KOYA asian restaurant&bar"
Головна / Огляди / 35+ закладів, які відкрилися цього літа в Києві
35+ закладів, які відкрилися цього літа в Києві
Літо добігає кінця, але сумувати не варто, адже на згадку про себе воно залишає щедрий подарунок - кілька десятків нових ресторанів, барів та кав'ярень.
RestOn підготував з цієї нагоди тематичну підбірку. Підбірку, яку ми підготували спільно з тими, хто не боїться розповісти про свої почуття враження - на Facebook, TripAdvisor або залишити підказку на Foursquare.
Складно відстежити, але, здається, саме після Kin Kao Київ накрила хвиля фо-бо, том яма та інших азіатських страв. З особливостей закладу - vegetarian friendly-підхід.
Салат з соєвих паростків і з сиром тофу - 79 грн.
Курка в кисло-солодкому соусі - 98 грн.
Червоний рис з креветками і овочами - 132 грн.
«Це дуууже смачно! Обідали тут з родиною вже кілька разів і прийдемо знову. Шефу Юрію Сіму – наша сімейна подяка! Серед явних фаворитів – червоний рис з креветками, суп Том Ям, судак у фритюрі та лосось з лемонграсом. Нам, як НЕм’ясоїдам, сподобався великий вибір страв без м’яса і те, що його пропонують замінити, приміром, тофу. Сервіс на гідному рівні, офіціанти, які нас обслуговували, працювали чітко, ввічливо, добре орієнтувалися в меню. Окрім замовлених страв, нас пригощали ще й закусками-компліментами від кухні. Інтер’єр приємний, у спеку прохолодно, тому гостре йде на ура. Так, і порції великі)) Однозначно, рекомендую», – Elena Orlova, Facebook
Невеликий, як і подільський дворик, в якому він розташувався, корейський Пян-Се бар швидко привернув до себе увагу широкої аудиторії - завдяки історії свого засновника, ветерана АТО, і, звичайно, завдяки паровим пиріжкам Пян-се та холодного Кукса-супу.
Удон з овочами - 80 грн.
Пян-се з м'ясом - 38 грн.
«Вчора був у Пян-се-барі вперше, але по відчуттям – ніби зайшов до старих друзів. Артур – це взагалі мегапозитивна людина. Концепція закладу пронизана поп-артом із корейським акцентом, що знайшло своє відображення у всьому: від малюнків на стінах до оформлення меню. Їжа – це взагалі баланс інь-янь. Її смак грає на контрастах: прісне тісте пян-се, насичено-м'ясна і солона начинка, гостро-солодкий соус та прохолодно-освіжаючий, і, що найголовніше, зовсім не солодкий цитрусовий лимонад утворюють рівновагу для душі та тіла. Отже, чекайте незабаром у гості», – Yuriy Nefyodow, Facebook
У в'єтнамського Tin Tin-а дві відмінні риси: локація - Київський велодром; і унікальний для київської аудиторій формат «авторської вечері», коли замість страв основного меню гість може спробувати щось особливе ...
Ньому Туой Ґа з куркою і м'ятним соусом - 65 грн.
Ми Мьен Чай (скляна локшина з грибами, бамбуком, гострими баклажанами і тофу в кисло-солодкому соусі) - 189 грн.
Том Ме (креветки в Тамаріндовое соусі з водяним каштаном і зеленню) - 185 грн.
Колоніальний шик: смаки колишніх французьких колоній (В'єтнаму, Камбоджі, Лаосу, М'янми), помножені на французьку витонченість - таким перед нами постає Indokitai. Безумовно, місце вимагає особливого настрою.
Біфу Тогараші (яловичина в 7 спеціях з шиітаке, паростками і карамельним соусом) - 280 грн.
Севіче з креветок з гребінцем - 195 грн.
Гёдзе з креветкою - 225 грн.
Фірмовий рол «Дракон Мушу» - 325 грн.
Качка під мангового-персиковим соусом - 315 грн.
Салат зі свинячих вух - 105 грн.
Німи з куркою - 92 грн.
Масаман (каррі з бичачими хвостами) - 179 грн.
Pho.Kiev - Vietnamese Street Food проект. Стильний і смачний. Є доставка. Основні позиції - фо бо, веганські салати, роли, локшина. В цілому, меню невелике, але вивірене.
В'єтнамський салат з куркою і зеленню - 69 грн.
Спрінг роли без м'яса - 65 грн.
В’єтнамский Привіт
Молодший, «вуличний» брат Китайського - В'єтнамський Привіт на Бессарабці. Запам'ятовується найбільше - фо га, манго-шейк, смажене морозиво та кількість бажаючих їх покуштувати.
Фо Га (курячий бульйон) - 60 грн.
Пекінська уїка з локшиною - 80 грн.
Смажене морозиво - 50 грн.
Як і належить італійському ресторану, в меню Zafferano традиційна піца з дров'яної печі, велике гриль-меню, різноманітність морепродуктів, діжестівов і десертів. На додаток до цього - прекрасні майданчики для дітей та красивий вид на Дніпро.
Скрембл з лососем - 265 грн.
Різотто з білими грибами - 189 грн.
Панна кота - 97 грн.
Ще один заклад з мережі La Famiglia, як і Zafferano. Власне, меню обох ресторанів теж схожі. З фірмового в Semifreddo: пинца та одноіменний ресторану десерт. Пинца - так, майже як піца, але на відміну від неї, випікається без начинки, а тісто попередньо замішується з декількох видів борошна на спеціальній заквасці та витримується протягом певної кількості часу. Сімефредо ж – це вершкове морозиво c різними начинками.
Пінца зі свіжою грушею та сиром Горгонзолла дольче - 115 грн.
Спагеті Карбонара - 138 грн.
Котлета Міланезе з томатним різотто - 185 грн.
Сосновий ліс, екотеплиця, сироварня, пекарня, величезна винотека - масштаби Fabius вражають. Як і кухня - авторська, з італійськими акцентами.
Салат з шинкою Коппа ді Парма, горгонзолою та грушею - 178 грн.
Піца Чотири сиру - 195 грн.
Сібас зі шпинатом - 285 грн.
Сири та хліб власного виробництва, великий асортимент антипасті та сиров'ялених делікатесів, великі порції - і це при ідеальному співвідношенні ціни та якості.
Брускетта з прошутто - 62 грн.
Гаспаччо з креветками - 142 грн.
Тірамісу з домашньої рікотти - 86 грн.
МАМА МАНАНА Південна
Давно знайома й улюблена Мама Манана тепер відкрилася в районі вокзалу. Все залишилося при ній: широка душа, неймовірні хачапурі та багато-багато вина.
Хачапурі по-мегрельські - 108 грн / 450 г
Асорті пхалі - 88 грн.
Чічіко - сучасний грузинський ресторан. Точніше, ресторан сучасної грузинської кухні, що автоматично також робить його сучасним в інтер'єрі та загальній атмосфері закладу. Оригінальний і безумовно рекомендований до відвідування.
Холодні хінкалі з надугі - 75 грн.
Хачапурі зі шпинатом і цибулею-порей - 88 грн.
Курча по-мегрельські- 188 грн
Не перша спроба відкрити киянам кухню народів Півночі, але, мабуть, поки що найбільш вражаюча – з панорамним видом, що відкривається з 7 поверху ТРЦ Gulliver, інтер'єром, «високотехнологічністю» страв, контактним баром і винною картою. Ray - ресторан вищого класу, з дуже приємними як для такого рівня цінами.
"Ліниві" вареники з сиром Чеддер з легким салатом (меню сніданків) - 62 грн.
Лосось із пюре селери, аспарагусом і брусницею під соусом муслін - 490 грн.
Шоколадно-буряковий мус з різнобарвною меренгою - 90 грн.
55 гривень за тюлечку з картоплею в закладі в центрі міста - це навіть якось не по-одеськи! Зате по-прічаловскі! Що тут ловити? Чорноморську рибу та мідії, ікру з синеньких, хумус, голубці-мізинчик і до неподобства дешеві обіди.
Одеський форшмак - 85 грн.
Одеський пісний червоний борщ з квасолею з обіднього меню - 9 грн/100 г
Кафе кримсько-татарської кухні Musafir - місце, яке швидко стало легендою. Без перебільшень, відкриття ще одного, великого Musafir-а чекали всі і давно. Здійснилося! Янтик з м'ясом - 27 грн / 1 шт.
Ресторан-бодега Папа Повар - це атмосфера родинного затишку, великий вибір закусок до вина та чорноморські морепродукти. Бажаєте тиші та самоти, приходьте до Папи.
Тар Тар з дунайського оселедця - 129 грн.
Чорноморські вуха з саламурі - 129 грн.
Баранина в молочній булці - 149 грн.
Швидше за все, ви і самі здогадалися, що це стейкхаус. А ось те, що стейкхаус в центрі Києві може бути вельми бюджетним - це навряд чи. Так ось в Sorry Vegans дійсно дуже приємні ціни. В першу чергу тому, що м'ясо - українське.
Прайм стейк з мармурової яловичини - 340 грн.
Хоткейк з куркою і грибами - 97 грн.
Бульйон з омлетною вермішеллю та равіолі - 61 грн.
Ресторан із зеленими газонами та альтанками в межах Києва, на Петропавлівській Борщагівці. Головний по м'ясу та плову - Саїд. І це той випадок, коли більше опису не потрібно. Відмінний варіант для відпочинку в компанії або з сім'єю.
Ферганський плов - 96 грн.
Запечена з травами та лимоном скумбрія - 139 грн.
Якщо воно гарно, то гарно! Але справа ж не тільки в тому, що куди в Mimosa Brooklyn Pizza не подивишся, - ідеальний для Instagram кадр, - а безпосередньо в піці. З ферментованого тесту, з товстими бортиками та неймовірними соусами до них, загалом такою, коли перестаєш рахувати калорії та просто насолоджуєшся.
Салат з авокадо, цукіні і дикої гірчиці - 125 грн.
Піца з артишоками, анчоусами, в'яленими томатами - 195 грн.
Фетучіні з рагу з рожевих креветок - 165 грн.
Рестобар, кафе, пекарня, магазин, і при цьому simply the best - так говорить вивіска Tartine на Ярвалу. Абсолютно європейський формат - в концепті, оформленні, подачі. Ну а Тартін-то - закордонний родич добре знайомого нам бутерброда, уявляєте?
Салат Цезар з курячою грудкою і хрустким яйцем пашот - 89 грн.
Котлета по-київськи з картопляним пюре і трюфелем - 98 грн.
Vegan-культура впевнено крокує по країні, робить внесок в її розвиток і кафе Коло - невеликий заклад на Подолі, де, крім смакоти начебто веганських суші і бургера з тофу і шпинатом, є також кава, raw-солодощі і можливо откорковать принесену з собою пляшечку вина.
Спагеті «Цукіні» - 70 грн.
Хумус з морквою, болгарським перцем, селерою, Мікрогрін і лавашем на грилі -70 грн.
Комікси, настільні ігри, печиво - це чи не те, про що мріють всі діти? А якщо до цього набору додати «здорові» супи і салати, круасани і каву, то від дорослих теж відбою не буде. Місце, яке поєднує в собі все перераховане вище - Comics Cafe на Позняках.
Млинці (тунець, свинина, телятина) - 50 грн.
Круасани - 18 грн.
Узвар - 9 грн.
Їжа, коктейлі, танці
Mur Mur - концептуальний майданчик танцювально-ресторанного формату на місці колишнього Конкорда: кухня - авторська з етнічними мотивами Північної та Південної Америки та акцентом на корисних складових; відомий бартендер-міксолог і музика з власної вінілової фонотеки.
Веган салат з кіноа і горіховим хумусом - 140 грн.
Гуакамоле з кукурудзяними чіпсами - 180 грн.
Телячі щічки су-вид з червоним киноа та в'яленими томатами - 250 грн.
Alaska - ресторан, який сміливо можна віднести до категорії «люкс». В меню чільне місце віддано крабові та іншим ракоподібним (і не тільки!). Коктейльна карта справді унікальна. Вихідні в Alaska проходять весело, з музикою і, як свідчать фотозвіти: «залишаючи незабутні спогади».
Середній рахунок - 1000 грн.
Бари та паби
Наприкінці літнього сезону Barbara Bar кардинально змінився: лофт перетворився в монохром і геометрію, бренд-шеф Олексій Юсупов розробив нове меню з використанням локальних продуктів і застосуванням сучасних технологій, а головний по бару ще більше урізноманітнив коктейльну карту закладу.
Квіти, зелень, красива тераса, устриці, вино - як тут не enjoy? У меню бару також закусочні сети і «устричні» коктейлі.
Сет «Салямі з овочами-гриль» - 220 грн.
Ігристий коктейль Oyster 75 - 150 грн.
Девіз Vinostudia: «Wine. Coffee. Eat». У розшифровці: 56 вин побокально (всього заплановано близько 500 вин); круасани, засолений лосось, рікотта та ростбіф власного виробництва; кава - свежообсмажена арабіка або альтернатива.
Вино - від 50 грн/келих.
Круасан з солоною карамеллю - 26 грн.
Бар в американському стилі Hangover швидко знайшов популярність у молоді: модний інтер'єр, небанальна кухня, авторські коктейлі та вечірки до ранку. Рідкісний випадок, коли Hangover приносить задоволення.
Коктейлі - від 150 грн.
3B Republic - пивний ресторан від творців 3B Café: 24 види розливного пива, 30 видів пляшкового, українські стейки, бургери, трансляції футболу та караоке.
Бургер Київ з рубаною курячої котлетою - 169 грн.
Дегустаційний сет українського крафтового пива - 99 грн/6 видів * 100 мл.
Varvar зробили шикарний подарунок своїм фанатам - а їх адже багато - відкрили власний бар. Стабільно на кранах 14 видів пива - щось із класики, щось вводиться заради експерименту. Меню досить химерне: лосось з гарбузовим пюре, гострим перцем і пророслою пшеницею, асорті коренеплодів з хумусом і грибами і т.п.
Копчені ребра із запеченою картоплею, цибульним пюре та ягідним соусом - 170 грн.
Ще один український крафт: на кранах 18 видів пива. В меню - 16 видів гуцульської піци. До речі, по понеділках діє знижка 50% на пиво тижня.
Мариновані шпікачки по-чеськи - 59 грн.
Піца з маринованим яйцем, курячими серцями та печінкою - 85 грн.
Buzz Place - простір для заходів будь-якого формату: вечірок, дня народження, лекцій, семінарів, воркшопів та інших івентів. Хоча, звичайно, не тільки: можна просто прийти to buzz, випити кави та з'їсти бельгійських вафель.
Пропозиція на сніданок: гранола + еспресо / капучіно / латте / чай - 80 грн.
Бельгійська гофра з горіховою пастою і пломбіром - 60 грн.
Бар правильного кави, або Right coffee bar - свіже обсмажування, альтернатива and more (батончики на фінікової основі, без цукру, з сухофруктами і горіхами; круасани, і модернізований Київський торт).
Фільтр-кава - 45 грн.
Ще одне місце з правильною кавою та десертами, на цей раз без дверей. Солодкий маст-трай - шу з заварним кремом і морквяний торт.
Латте з солоною карамеллю - 40 грн.
Є принаймні три причини чому Takava Coffee-Buffet обов'язковий до відвідування: оригінальний дизайн, кава (звичайно, теж правильна) і кавовий капучино крем-суп з соусом трюфеля.
«Дуже смачні теплі сендвічі та круасани! Прекрасна атмосфера та обслуговування. А ще, красивий елегантний посуд. Розцінюю як хороше нове місце для проведення ділових зустрічей. Обов'язково приходитиму ще! Дякую!» – Lyudmyla Yankina, Facebook
Капучіно - 36 грн.
Салат з тунцем - 95 грн.
P.S. В підбірку також включені заклади, які відкрилися в тестовому режимі в кінці травня.
Всього оцінок: 1
Індокитай в чашку рису: новий заклад на бульварі Тараса Шевченка
Нове місце (Київ): ресторан Чічіко - сучасна Грузія в центрі Києва
Нове місце (Київ): ресторан Mur Mur
Замовлення банкетних залів в Києві
Отримуйте наші огляди та будьте в курсі всіх актуальних новин!
Читати далі
Угода користувача
Реклама на сайті
Політика конфіденційності
Питання-відповіді (online-бронювання)
Виберіть дату:
Виберіть кількість гостей:
Ваше ім`я та прізвище:
Мобільний телефон:
Побажання до резерву:
Бронюючи столик, ви погоджуєтеся з політикою конфіденційності і пользовательским соглашением
Контактні дані
Знижка від RestOn: -%
Час та дата: на
Кількість гостей:
Ім`я та прізвище:
Закрити Для бронювання необхідно зареєструватися або увійти.
За допомогою аккаунту в одній з соціальних мереж :
Або просто заповніть поля:
Підтвердження паролю:
Реєструючись, я приймаю умови угоди користувача та політики конфіденційності.
Закрити Для бронювання необхідно увійти або зареєструватися.
Або введіть свої дані:
Знижка на все меню - 50%.
Нажміть «Продовжити», щоб перейти до оплати.
На вашому особистому рахунку грн.
Під час реєстрації не всі дані були отримані.
Будь ласка, введіть ел.пошту:
Для броні столика, необхідно ввести номер телефону
Ви впевнені?
При скасуванні замовлення гроші за оплату будуть повернуті на Ваш особистий рахунок «RestOn».
При скасуванні замовлення гроші за оплату не будуть повернуті на Ваш особистий рахунок «RestOn», тому залишилося менше 2:00.
При скасуванні непідтвердженного замовлення воно буде видалене з вашого профілю «RestOn».
Будь ласка, заповніть заявку на проведення заходу, і ми зв`яжемося з Вами найближчим часом, або зателефонуйте нам за телефоном: (044) 384 49 34, (050) 900 34 93
Дата заходу:
Бюджет складає(грн.):

вул.Словацького, 9
27 травня дивіться онлайн «Новини. Підсумки»
27 травня о 19:00 на телеканалі «Нова Волинь» запрошуємо переглянути «Новини. Підсумки». Сьогодні у випуску: розповідь про перших сивочолих випускників Волинського вищого університету; як Волинський інститут післядипломної педагогічної освіти святкував своє 75-річчя; про що говорили представники обласного товариства політв’язнів і репресованих на зустрічі з Володимиром Гунчиком. Дивитися телеканал “Нова Волинь” онлайн Більше
27 травня слухайте в ефірі Волинського радіо і радіостанції “Луцьк”. АНОНС
27 травня в ефірі Волинського радіо і радіостанції “Луцьк” ви дізнаєтеся про виготовлення картин із соломи, як Фестиваль човнів-драконів започаткував свято – День захисту дітей, а з фондів Волинського радіо звучатимуть пісні на слова Петра Маха. Більше
Урок для батьків: Підготовка до канікул (ефір від 24_05_2015)
Гунчик зустрівся із представниками обласного товариства політв’язнів і репресованих
Голова облдержадміністрації Володимир Гунчик зустрівся із представниками обласного товариства політв’язнів і репресованих. Під час зустрічі йшлося, зокрема, про переосмислення власної історії і звільнення від нав’язаної впродовж десятиліть радянської ідеології. Члени товариства репресованих переконані: лише це дозволить українцям примиритися. Такої ж думки і керівник області. Більше
В Інституті філології та журналістики СНУ імені Лесі Українки презентували фотовиставку “Мовчки кличуть”. Її організували історики Інституту національної пам’яті у Варшаві за підтримки Генерального консульства Республіки Польща у Луцьку. Експозиція присвячена пошуковим роботам на одному з кладовищ Варшави, де покояться останки жертв комуністичного режиму. Більше
На кордоні України і Польщі після реконструкції відкрили пункт пропуску “Висоцьк”
Сьогодні на кордоні України і Польщі у Любомльському районі після реконструкції відкрили пункт пропуску “Висоцьк” Луцького прикордонного загону. Пункт працює з квітня 2010 року, ремонтні роботи обійшлися у 8 мільйонів гривень. Було облаштовано 35 будівель та споруд адміністративно-господарського призначення. Пункт пропуску оснащений усім необхідним, ще у березні його працівникам передано 7 одиниць техніки. Більше
Волинських бійців АТО запросили на концерт гурту «Лісапетний батальйон»
Черговий приємний мистецький дарунок для волинських бійців, котрі лікуються в обласному госпіталі для ветеранів війни, зробив популярний гурт «Лісапетний батальйон» на чолі з керівником і солістом Наталею Фаліон. Воїнів АТО запросили на концерт до обласного музично-драматичного театру ім. Тараса Шевченка, щоб за посередництвом пісні посприяти швидшому одужанню і поліпшити емоційний і психологічний стан військовослужбовців. Більше
Сивочолі студенти отримали свідоцтво про завершення першого курсу навчання
Свідоцтво про завершення першого курсу навчання отримали майже півсотні сивочолих слухачів Волинського вищого університету. Вони здобували знання з кількох предметів, прагнучи розвиватися, а також упевненіше почуватися у сучасному світі. Більше
Більше 51 тисячі гривень зібрали у Володимирі-Волинському під час благодійного ярмарку. Основною частиною доброчинної акції став так званий «смачний розпродаж». До його проведення долучилися освітяни та діти міста. Охочі могли придбати домашню випічку, малюнки та вироби із соломи й бісеру, вишивки, сувеніри, зроблені власноруч. Більше
В урочищі «Прощаниця» села Милятин Іваничівського району вдев’ятнадцяте відбувся традиційний табірний збір. Цього року у козацьких забавах взяли участь усі школи району, понад 300 козаків і козачок. Цікавими і захоплюючими були конкурси та козацькі розваги, за результатами яких, переможців в особистому заліку нагороджували “золотом” в капшуку. Кращі команди відзначені грамотами, грошовими винагородами, перехідною козацькою булавою та вимпелом.
Фінансово-економічна діяльність
© 2017 "ПАТ НСТУ ВРД". Усі права захищено. Використання матеріалів з сайту можливе лише за умови гіперпосилання на офіційний сайт ПАТ НСТУ ВРД

Цей веб-сайт використовує кукі для забезпечення відповідного функціоналу кошику і оформлення замовлення. Продовжуючи переглядати сайт, Ви погоджуєтеся з використанням cookies. Натисніть сюди, щоб ознайомитися з деталями.
Мій список бажань
VenSYS - міні-ПК, HTPC, OTT і IPTV плеєри, POS системи і аксесуари за доступними цінами
Акції Каталог продукції Бренди Информація про доставку Прайс-лист
Роздрібна торгівля Сфера послуг Промисловість
Залишіть відгук про цей товар першими
Підписатись на оповіщення про ціну товару
Будьте першим, хто запитає про цей продукт
Наявність: Є в наявності
1X вхід HDMI і 2X HDMI вихід, має можливість синхронізувати поділу HDMI звукового сигналу. Підтримує 1x SPDIF оптичний цифровий аудіо вихід, 2-канальний RCA аналоговий аудіовихід.
Підтримка входом HDMI до 1080P / 60 Гц
Підтримка 3 режиму управління EDID для аудіо форматів, може перемикатися між вбудованим EDID (2CH / 5.1CH) і зовнішнього EDID (ТБ).
Без втрати якості
Встановлюється в лічені хвилини
Додаткова інформація
Теги товарів
2 - портовий HDMI Audio Extractor дозволяє підключити два HD Display / TV, до одного HDMI джерела, а також може витягувати аудіо сигнали від джерела HDMI. Ви можете використовувати звуковий сигнал HDMI і перетворити його в цифровий, оптичний або двоканальний аналоговий аудіо вихід. Цей продукт підтримує Dolby Digital AC-3, DTS, LPCM і іншої цифрової вихід аудіо формату. Це один універсальний аудіо екстрактор для вашого DVD, Blue-Ray DVD, PS3, X360BOX, HD-плеєр, ПК і т.д.
Підтримка HDMI до 1080P / 60 Гц
ОПЕРАЦІЇ І ПІДКЛЮЧЕННЯ:
Якщо вам потрібен цифровий звук, підключіть одне оптичне волокно від цифрового підсилювача потужності до вихідного порту SPDIF пристрою.
Якщо вам потрібен аналоговий звук, з'єднайте два AV-кабелю з аналогового підсилювача потужності / TV в аналоговий аудіо вихідний порт пристрою, канали повинні збігатися, і переведіть з режиму EDID в 2CH.
Підключіть електроживлення 5V до пристрою і підключіть до джерела живлення.
Використовуйте пристрій згідно перерахованих вище інструкцій, щоб зберегти тривалий термін служби пристрою.
Пристрій повинен бути розміщенно в безпечному місці (далеко від вогкості, високої температури, пилу, ерозивно і окислювального середовища).
Всі деталі повинні бути захищені від сильного струсу, удару, падіння.
Дотик до блоку живлення вологими руками забороняється.
Притримуйте блок живлення і не тягніть за шнур живлення при відключенні від джерела живлення.
Вимикайте живлення, якщо пристрій не використовуються протягом тривалого часу.
Не відкривайте кришку і не торкайтеся до внутрішніх частин.
Використовуйте оригінальний заводський блок живлення.
Додати Ваші теги:
Використовуйте пробіли для розділення тегів. Для фраз використовуйте одиничні лапки (') .
Розширений пошук
Новини компанії
Copyright © ТОВ "ВенСИС" 2010-2016. Усі права захищено. Копіювати, розповсюджувати, повторно публікувати чи змінювати будь-які Матеріали або програмне забезпечення, які містяться на веб-сайті або у похідних матеріалах без попередньої письмової згоди компанії ВенСИС суворо заборонено.

Влад Славгородский Apple, inc — американська транснаціональна корпорація, котра проектує та виробляє побутову електроніку, програмне забезпечення та комерційні сервери. Найвідоміші продукти — комп'ютери macintosh, mp3 програвач ipod, смартфон iphone,

Ціна політичних свобод - огляд іноземних ЗМІ - BBC News Україна
Перейти до змісту
Також у новинах
Це зовнішні посилання і відкриються в новому вікні
Image caption Боротьба за владу в Туреччині вже становить загрозу для верховенства права загалом
Як боротися із зловживанням алкоголем, чого бракує британським виборцям, чому дорослим можна бити дітей та від чого страждає турецька економіка - в огляді британської преси.
Що робити, щоб не пити?
У кого більше прав?
Алкогольні традиції у світі змінюються не в кращий бік, пише британський Economist. Скажімо, в Іспанії споживання алкоголю раніше було нерозривно пов'язано із прийомом їжі. Зараз же чимало молодих іспанців п'ють більше дешевого алкоголю, просто, щоб напитися. І хоча за статистикою близько половини населення світу не п'є взагалі, інша половина має тенденцію пити більше. Це має негативні наслідки.
"Смертність від надмірного вживання алкоголю зросла із 750 тисяч випадків на рік у 1990 році до 2,5 мільйонів у 2011 і досягла 4% усіх смертельних випадків. Алкоголь стає причиною довготермінових розладів здоров'я, але навіть спорадична випивка може закінчитися для її учасника в лікарні", - пише Economist.
У Британії кількість звернень до медиків через надмірне вживання алкоголю фактично подвоїлась протягом 2003-2010 років, додає видання.
Саме алкоголь стає причиною третини усіх смертельних випадків на дорогах Європи щороку, не говорячи вже про хуліганські дії.
"З алкоголем так чи інакше пов'язані усі порушення громадського порядку в Ірландії. 80% роботи поліції в Австралії припадає на злочини, пов'язані із алкоголем чи наркотиками, а в ЄС алкоголь причетний до 65% насильства у сім'ї та 40% убивств", - продовжує видання.
Чим дешевший алкоголь, тим більше його п'ють. Це очевидно не тільки біля барної стійки.
Як не дивно, боротися із засиллям алкоголю доволі просто. Приклади успішної боротьби вже є.
"Чим дешевший алкоголь, тим більше його п'ють. Це очевидно не тільки біля барної стійки. У 2009 році в медичному журналі Addiction було надруковано статтю, де аналізувалися залежність підняття акцизів на алкоголь та кількості його споживання. Залежність виявилася прямою. Збільшення цін на 10% призводить до падіння споживання на 5%", - пише Economist.
Пояснення цьому просте. Залежні від алкоголю люди стараються пити те, що дешевше. Якщо алкоголь дорожчає, їм доводиться пити менше. Іншою групою є підлітки. Зростання цін на алкоголь також змушує їх пити менше під час своїх гулянок, підсумовує британське видання.
Oсвіта є першокласною статтею британського експорту. Чотири британські університети входять у десятку найкращих у світі. Нам треба заохочувати студентів вчитися в нас
"Звичайно популярність Ukip зросла, але з цим нічого не зробиш. Я думаю, що чим частіше піднімати питання імміграції та соціальних пільг, тим більше люди будуть думати, що це і справді є великою проблемою. Але виграє від цього лише Ukip", - говорить політолог Раян Шортхаус.
Багато британців, на відміну від Ukip вважають, що іммігранти несуть позитив. Більшість з них чесно працюють і роблять свій внесок у розвиток країни. І цим людям треба чути позитив про імміграцію, а не лише негатив.
"Скажімо, освіта є першокласною статтею британського експорту. Чотири британські університети входять у десятку найкращих у світі. Нам треба заохочувати студентів вчитися в нас," - пише Guardian.
Уповноважений у справах дітей Англії вважає, що чинне законодавство дає більше прав дорослим та їхнім чотирилапим улюбленцям, аніж дітям, пише Independent.
"Уповноважений у справах дитини Меггі Аткінсон особисто вважає, що закон дає тваринам та дорослим більше прав щодо захисту від насильства, ніж дітям. Закон дозволяє батькам вдарити дитину у разі, якщо це робиться помірковано і з виховною метою та не веде до серйозних наслідків", - пише газета.
Закон дозволяє батькам вдарити дитину у разі, якщо це робиться помірковано і з виховною метою та не веде до серйозних наслідків
У той же час, закон забороняє бити іншого дорослого або тварину. Це нелогічно, вважає Аткінсон. Фізичний виховний вплив на дитину в крайніх випадках може закінчитися побиттям, а провести межу між першим і другим дуже часто неможливо. Тому краще би було, якби батькам взагалі заборонили бити своїх дітей.
На разі, уповноважений у справах дитини не збирається виступати із якимись законодавчими ініціативами, адже є ще багато інших невирішених питань, які стосуються дітей. Однак дебати з цього питання ніхто припиняти не збирається, пише Independent.
Турецька ліра впала до рекордно низького рівня стосовно долара. Охоплена політичною кризою країна перетворилася із економічного лідера на слабку ланку серед ринків, що розвиваються, пише Telegraph. Крім зовнішніх чинників, пов'язаних зі зміною політики Федерального Резерву США, економічний занепад спричинений і суто внутрішніми проблемами.
Порушення громадських прав стало проблемою. Туреччина тримає у тюрмах більше журналістів, ніж будь-яка інша країна
"Боротьба за владу між ворогуючими силами у ісламістському русі Туреччини вже становить загрозу для верховенства права загалом. Прокурор Стамбула Муамер Акас звинуватив уряд в ігноруванні рішень судів та у блокуванні розслідування незаконних тендерів, пов'язаних із оточенням прем'єр-міністра Ердогана", - пише газета.
Сам Ердоган вдався до популістських заходів у намаганні підняти свій рейтинг перед виборами наступного року. Як наслідок, центральний банк Туреччини витратив 15 відсотків своїх валютних резервів на підтримку курсу ліри.
Економісти попереджають про загрози для турецької економіки, яка фінансує дефіцит закордонної торгівлі шляхом короткотермінових запозичень. Хибна економічна політика накладається на порушення громадських свобод.
"Порушення громадських прав стало проблемою. Туреччина тримає у тюрмах більше журналістів, ніж будь-яка інша країна, повідомляє Комітет захисту журналістів. А Amnesty International звинуватила уряд у масових порушеннях прав людини під час розгону протестів у парку Ґезі минулого літа. Тоді було поранено вісім тисяч і загинуло шестеро осіб", - нагадує газета.
Правила використання
Copyright © 2018 ВВС. ВВС не несе відповідальності за зміст інших сайтів. Наша політика щодо зовнішніх посилань

Купити автомобіль Акура в Чернівцях - характеристики, ціни, фото. Оголошення про продаж Акура Чернівці на AutoMoto.ua
Описание Авто в ідеальному стані! Ніяких проблем немає! Повністю усе працює! Обслуговується тільки н...

Шампіньони 500г цілі Хмельницький с/б (1/12)
Баклажани обсмажені в аджиці 460г "Бессарабка" ТВ (1/12)
Шампіньони 720г цілі Хмельницький с/б (1/6)

ПРОГНОЗУВАННЯ ЕКСПЛУАТАЦІЙНИХ ВИТРАТ НА КАПІТАЛЬНІ І ПОТОЧНІ РЕМОНТИ КОНСТРУКЦІЇ (ЕЛЕМЕНТА) БУДІВЛІ ЧИ СПОРУДИ З УРАХУВАННЯМ ПРОВЕДЕННЯ РЕМОНТІВ ТА ЇЇ (ЙОГО) ФІЗИЧНОГО ЗНОСУ

Все для туризму та кемпінгу купити дешево в УКРАЇНІ, ціни
Головна Туризм, відпочинок, рибалка Туризм та кемпінг
Все для туризму та кемпінгу
Виробник: Elektrostatyk ; Навантаження: 110-150 кг ; Вага: 4 кг ;
Виробник: Tiross; Країна виробник: Польща; Вага: 50г;
Виробник: Gerber; Час роботи: 9 годин; Вага: 79г;
Виробник: Gerber; Час роботи: 36 годин; Вага: 110г;
Матеріал каркасу: сталь ; Матеріал сидіння: поліестер ; Розміри: 79 x 51 x 43 см
Товари для туризму та кемпінгу
Якщо Ви дуже любите активний відпочинок, то відповідально ставитеся до вибору відповідного спорядження. Наш інтернет-магазин Садотехніка допоможе швидко вибрати і придбати якісне туристичне спорядження. Купуючи тільки якісне спорядження від всесвітньо відомих брендів можна бути впевненим в комфорті під час відпочинку на природі.
Як вибрати товари для туризму та кемпінгу?
При виборі товарів для туризму та кемпінгу звертайте увагу на:
вид відпочинку (тривалість походу і цілі);
матеріал виготовлення (краще з алюмінію і нержавіючої сталі);
вартість (головне безпека).
Всі ці товари допоможуть зробити відпочинок на природі максимально комфортним і позбавить від побутових турбот.
Вибираючи спорядження звертайте увагу на його технічні характеристики і якість, щоб придбати тільки надійні вироби. У нас представлені тільки перевірені і сертифіковані товари.
Якщо Ви відпочиваєте один, Вам достатньо буде рюкзака, одягу, спальника і посуду. Якщо збираєтеся на сімейний відпочинок - Вам знадобитися більше спорядження (меблі для кемпінгу, мангали і т.д.). Найпопулярніший товар серед кемпінгових меблів - крісла, лежаки і шезлонги. Вони дуже зручні і не займають багато місця. Розкладушки зможуть замінити каремати і надувні матраци.
Де недорого купити товари для кемпінгу?
Купуючи спорядження для туризму в інтернет-магазині Садотехніка Ви зможете заощадити час і гроші. Ви обов'язково знайдете той товар, що шукаєте, адже у нас широкий асортимент, який постійно розширюється.

Жовтень 10, 2009 · Бізнес, Влада, Організації, Туризм та відпочинок
У Косові відбувся обласний семінар з питань сільського зеленого туризму.
Навчання з власниками садиб, які працюють у сфері сільського зеленого туризму, проводило головне управління з питань туризму, євроінтеграції, зовнішніх зв’язків та інвестицій облдержадміністрації за участю представників обласної організації Спілки сприяння розвитку сільського зеленого туризму в Україні та головного управління Міністерства надзвичайних ситуацій.
Учасники семінару вели мову про стан та перспективи розвитку сільського зеленого туризму на Косівщині (доповідали Я.Бринський, заступник голови РДА; О.Довгун, голова районної організації Спілки сприяння розвитку сільського зеленого туризму; І.Яким’юк, головний спеціаліст сектора природних ресурсів, туризму, рекреації та зовнішніх зв’язків РДА).
Про нормативно-правову базу сільського зеленого туризму, організацію послуг, категоризацію садиб розповів П.Горішевський, голова обласної організації Спілки сприяння розвитку сільського зеленого туризму. А про стан розвитку сільського зеленого туризму в області говорила Наталія Близнюк, начальник відділу розвитку туристичної індустрії головного управління з питань туризму, євроінтеграції, зовнішніх зв’язків та інвестицій облдержадміністрації.
Учасники цього заходу із зацікавленням слухали виступ заступника голови правління Асоціації виробників органічної продукції «Чиста флора» Богдана Пернака, який розповів про стан і перспективи впровадження екологічного землеробства на Прикарпатті і його взаємозв’язок із сільським зеленим туризмом. А про нормативні вимоги та заходи пожежної безпеки, безпеки туристів вели мову начальник сектора з питань наглядово-профілактичної діяльності Косівського регіонального відділення головного управління МНС в області Микола Шкрібляк і начальник Косівського гірського пошуково-рятувального загону Петро Задорожнюк.

Бар – клондайк міксології та брендового пива. Меню – задовольнить запити справжніх гурманів: тут є і смачні пивні снеки, й справжні ресторанні шедеври з м’яса та риби, збалансовані страви здорового харчування та відмінні десертні пропозиції!

Матеріал сталь Hardox 600, метал, дерево
Розміри підставки 650 x 580 мм
Розміри пластини 300 х 200 см
Призначення для тренувань з вогнепальною зброєю
Теги: професійна гонг-мішень, сталь Hardox 600, метал, дерево, 12, 5 кг, RT-ALP-H6-20, для тренувань з вогнепальною зброєю, 650 x 580 мм, 300 х 200 см

Для сфери землерийно-транспортних робіт, необхідні мастильні матеріали, які можуть забезпечити роботу обладнання на найвищому рівні. У компанії TOTAL знають, що для цього вузькоспеціалізованого сегменту не підходять звичайні мастильні матеріали. Саме тому, ми розробили мастильні матеріали, які відповідають спеціальними вимогами для забезпечення надійної роботи і захисту двигунів, від яких щодня залежить бізнес наших клієнтів.
Високоякісні мастильні матеріали для будівництва, роботи в шахтах і кар'єрах
Повний асортимент продуктів TOTAL для будівельного, гірського устаткування, та кар'єрної техніки відповідає всім міжнародним стандартам (ACEA, API, JASO) і технічній документації виробників, у даному секторі.
Розрахуйте потенційну економію пального для Вашої позашляхової техніки (англійська мова)
рідина для автоматичних коробок передач
Спеціальна моторна олива з дуже високими експлуатаційними властивостями для будівельної, гірничовидобувної та кар'єрної техніки. Моторна олива забезпечує значну економію пального.
Високоякісна олива, яка спеціально розроблена для застосування в будівельній, кар'єрній і гірничовидобувній техніці.
Високоякісна олива, спеціально розроблена для будівельної, комунальної та кар'єрної техніки, яка працює в умовах спекотного клімату.
Спеціальна малозольна олива (Low SAPS) для двигунів будівельної, кар'єрної та гірської техніки.
Спеціальна малозольна олива (Low SAPS), яка володіє властивостями, що дозволяють заощаджувати пальне для двигунів будівельної, кар'єрної та гірської техніки.
Високоякісна моторна олива, спеціально розроблена для будівельної, комунальної та кар'єрної техніки, що працює за важких умов та оснащена турбованими або атмосферними двигунами.
Високоякісний мастильний матеріал для дизельних двигунів.
Мастильний матеріал, розроблений спеціально для двигунів землерийної, гірничої та кар'єрної техніки.
Олива для гідравлічних систем і компонентів трансмісії (мостів або передач), обладнаних спеціальними фрикційними гальмами.
Олива для трансмісій, обладнаних мокрими дисковими гальмами, і гідравлічних систем тракторів і обладнання, зайнятого на навантажувальних або комунальних роботах.
Рідина на синтетичній основі для автоматичної коробки перемикань.
Рідина для автоматичних трансмісій зі збільшеним терміном експлуатації.
Рідина для автоматичних коробок передач і гідравлічних систем.
Рідина для автоматичних трансмісій.

XV Міжнародний фестиваль документального кіно про права людини Docudays UA пройде в Києві з 23 по 30 березня в кінотеатрах «Жовтень», «Україна» та в коворгінгу Izone.
Docudays UA презентував програму цьогорічного фестивалю, до якої увійшли 62 фільми із 36 країн світу, з них – 11 українських стрічок.
У міжнародному конкурсі Docu/Світ фільми змагатимуться у двох номінаціях Docu/Права та Docu/Життя. Уперше на Docudays UA відбудеться національний конкурс повнометражних стрічок Docu/Україна. До Docu/Коротко ввійшли короткометражні фільми від українських та іноземних авторів.
Нагадаємо, кожну конкурсну програму оцінює окремий склад журі, до якого входять зарубіжні та українські експерти та документалісти. Свого переможця традиційно оберуть студентське журі та глядачі.
Фільми-переможці світових кінофестивалів увійшли до традиційної програми Docu/Хіти. Серед них і цьогорічний номінант на премію «Оскар» – «Останні люди в Алеппо» (реж. Ферас Файяд).
Тема цьогорічного Docudays UA – «Рівні рівності». За словами організаторів, це пропозиція подискутувати про поширені стереотипи та визначити, як сповідувати практики рівності в нашому повсякденні, «виміряти» рівні рівності. Шість кінопрограм присвячені групам людей, які найчастіше стикаються з нерівністю, зазнають дискримінації в суспільстві та є недостатньо репрезентовані в медіа: «Проста жіноча рівність», «Квірність», «Поважна рівність», Синдром рівності», «Свята рівність» і «Нео-рівність».
Окрім показів срічок, Docudays UA традиційно готує велику правозахисну програму Rights now! – понад 20 правозахисних подій, п’ять кампаній та кінопокази, темою яких є протидія обмежень прав людини на будь-яких рівнях.
Docudays UA стане першим в Україні фестивалем, який підготує два конкурсних фільми з тифлокоментарями (стислий закадровий опис візуальної частини фільму, який допомагає людям з вадами зору зрозуміти сюжет фільму) і проведе для українських кінорежисерів майстер-клас зі створення тифлокоментарів.
Під час фестивалю розпочнуться кампанії «Я маю право», «Без насильства», HeForShe, адвокатами якої в Україні є музикант Дмитро Шуров та його син Лев, та інші. Відбудеться дискусія «Права дітей в українському медіапросторі», огранізована ГО «Детектор медіа», де народні депутати, члени Нацради, телевізійники обговорюватимуть зміни до законодавства задля захисту прав дітей. Також пройде круглий стіл «Право на справедливий суд» про суддівські помилки у справах довічно ув’язнених та необхідність створення механізмів перегляду їхніх справ, що за нинішнього законодавства неможливо.
Docudays UA п'ятий рік поспіль відбувається за підтримки Посольства Швеції в Україні.
«Швеція провадить феміністську закордонну політику. Можливо, це складно в Україні, але, на мою думку, ідея проста: чоловіки і жінки повинні мати рівні права. Docudays UA є тим майданчиком, де можна обговорити ці права і показати важливість рівноправ'я.
Швеція також є партнером "ООН Жінки" і підтримує кампанію HeForShe, це змога показати, що хлопці, як і дорослі чоловіки, можуть бути партнерами в підтримці рівноправ'я чоловіків і жінок. Це дуже важливо, адже гендерна рівність є одним із найважливіших питань сьогодення», – зазначив радник, керівник відділу співробітництва посольства Швеції в Україні Генріх Вітфельд на презентації правозахисної програми Docudays ua.
Із повною програмою Docudays UА можна ознайомитися на офіційному сайті фестивалю.

Батьки повинні мати з собою свідоцтво про народження дитини (оригінал+копія).
Знайомтесь! Класні керівники перших класів 2019 - 2020 навчальний рік
жити, пізнавати, творити!
У спілкуванні з дітьми дотримуємося принципу:
«ПЕРШИЙ КРОК ДО ШКОЛИ»
Для гармонійного розвитку майбутніх першокласників у школі-ліцеї №7 у 2017/2018н.р. використовується освітня програма «ПЕРШИЙ КРОК ДО ШКОЛИ», яка розроблена відповідно до програми МОН України «ВПЕВНЕНИЙ СТАРТ» для дітей старшого дошкільного віку(Лист МОН України № 1/11-7684 від 01.08.2017 року).
• розвиток вміння висловлювати власну думку;
• розвиток навички спілкування українською мовою;
• розвиток вміння проговорювати власні відчуття, емоції;
• розвиток вміння підтримувати розмову;
• розвиток вміння прояву поваги до думки інших;
• розширення уявлення про будову артикуляційного апарату, роботу його органів під час творення звуків;
• розвиток уміння говорити чітко, в помірному темпі та регулювати темп мовлення;
• збагачення словникового запасу дітей на основі розширення уявлень про світ;
• розвиток вміння розуміти та вживати слова на позначення назв пред¬метів, їхніх ознак, кількості, дій, ознак за дією тощо.
• розвиток вміння висловлюватись логічно, без повторів, пауз, жестикуляції, дотримуватися структури розповіді (початок, основна частина, кінцівка);
• ознайомлення з буквами як знаками передачі звуків на письмі;
• формування інтересу до різних форм та способів мовленнєвої діяльності, ви-користання сучасних засобів комунікації.
• розвиток вміння мислити, сприймати нову інформацію;
• розвиток уваги, пам'яті, уяви;
• розвиток вміння продумувати власні дії наперед;
• розвиток розумових операцій: аналіз, порівняння, син¬тез, узагальнення, класифікація;
• засвоєння знаків та символів: логіко-математичні знаки та знаки писемного мовлення (літери), інші знаки як символи.
• розвиток готовності брати участь в дослідно-експериментальній діяльності з різними матеріалами; вимірювати, порівнювати тощо.
• формувати уявлення про математичні поняття (величина, кількість, форма, час, простір); числа та цифри; математичні дії додавання та віднімання (в межах 10);
• здійснювати елементарні пізнавальні (логіко-математичні) дії: порівнюва¬ти, аналізувати, узагальнювати, лічити, перелічувати, співставлення розміру предметів (шляхом накладання, прикладання, приставляння);
• рахувати за допомогою різних аналізаторів (на дотик, на рух, на звук);
• за сюжетною картинкою складати задачі (загадки, ребуси, моделі тощо), розв'язувати їх;
• робити висновки щодо кількості предметів (більше, менше, порівну).
• оперувати поняттями колір, форма, величина;
• орієнтується у просторі (на площині та в реальному оточенні): ліворуч, праворуч, зверху, знизу; під, над, за, на, біля.
• формувати елементарні уявлення про природу нашої планети (клімат, ландшафт, водойми, тварини, рослини тощо), явища природи, рослини і тварини,всесвіт;
• формувати уявлення про взаємозалежність діяльності людини та стану природного довкілля;
• розвивати інтерес до пізнання природи рідного краю, близького оточення та всієї України;
• вчити спостерігати за явищами природи, розрізняти природні явища, називати їх;
• виробляти мотивацію берегти природне багатство рідної країни; піклуватися про стан природного довкілля;
• доглядати та піклуватися за домашніми улюбленцями (кіт, цуценя, рибки тощо);
• вчити дотримуватись правил поведінки у природі;
• формувати уявлення про людину як частину природи.
Фізкультурно-здоров'язбережувальна освітня галузь передбачає використання елементів ігрової діяльності, яка у дітей дошкільного віку є провідною у пізнанні оточуючого світу та набуванні нових знань і умінь. Фізкультурно-здоров'язбережувальна освітня галузь забезпечує:
• розвиток дрібної моторики рук;
• розвиток фізичних можливостей дитини;
• розвиток навичок взаємодії в іграх;
• дотримання режиму дня дитини дошкільного віку, правил особистої гігієни,;
• формування переконання берегти та підтримувати здоров'я, здоровий спосіб життя.
• розвиток навичок безконфліктного спілкування;
• розвиток керування власною поведінкою і поведінкою інших;
• розвиток вміння дотримуватися правил;
• розвиток вміння проявляти радість;
• формувати уявлення про людину як суспільну істоту;
